
Lov om ophævelse af lov om  

 servicejob

 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1
Lov om servicejob, jf. lovbekendtgørelse nr. 36 af 22. januar 2001,  

 ophæves.
§ 2
    Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. april 2002.
    Stk. 2. Ansættelsesforhold, hvortil der er afgivet  

 tilsagn om tilskud, eller som er påbegyndt inden lovens  

 ikrafttræden, kan opretholdes og fortsætte efter de hidtil  

 gældende regler.


Givet på Christiansborg Slot, den 25. marts  

 2002
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Claus Hjort Frederiksen


