
  

 Lov  

 om projektering af jernbaneanlæg København-Ringsted  


  

    


  

 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:  



  § 1.  

  

 Transport- og energiministeren bemyndiges til at undersøge og projektere de  

 nødvendige anlæg med henblik på udvidelse af jernbanekapaciteten  

 København-Ringsted ved  


  

 1)  

 	  

 en ny  

 jernbanestrækning mellem København og Ringsted over Køge med dertil hørende  

 anlæg og  


  

 2)  

 	  

 et ekstra  

 jernbanespor mellem Hvidovre og Høje Taastrup med vendespor i Roskilde samt  

 ekstra  

 spor på dele af strækningen Roskilde-Ringsted og dertil hørende anlæg.  




  § 2.  

  

 Transport- og energiministeren kan pålægge byggelinjer, når det er nødvendigt  

 for at sikre de i § 1 nævnte anlæg. Byggelinjer kan pålægges for en  

 periode af højst 10 år. Byggelinjepålægget kan ved et nyt pålæg forlænges med  

 yderligere op til 10 år.  



  

 Stk. 2.  

  

 På  

 ejendomme, der ligger inden for byggelinjen, må der ikke uden tilladelse fra  

 transport- og energiministeren opføres ny bebyggelse, herunder ved tilbygning  

 eller ved genopførelse af nedbrændt eller nedreven bebyggelse, ligesom der  

 ikke  

 må foretages væsentlige forandringer i eksisterende bebyggelse. På sådanne  

 ejendomme må der heller ikke indrettes andre anlæg af blivende art.  




  § 3.  

  

 Transport- og energiministeren kan nedlægge forbud mod, at der på en ejendom,  

 der berøres af de i § 1 nævnte anlæg, foretages de foranstaltninger, der  

 er nævnt i § 2, stk. 2. Et sådant forbud kan kun nedlægges for et  

 tidsrum af 1 år og kan ikke nedlægges mere end én gang.  



  

 Stk. 2.  

  

 Kommunerne  

 skal indberette til transport- og energiministeren, inden der meddeles  

 tilladelser  

 til byggeri på ejendomme, der ikke er pålagt byggelinjer, og som berøres af  

 projekteringen. Hvis transport- og energiministeren ikke inden for 2 måneder  

 efter at have modtaget sådan indberetning nedlægger forbud i henhold til  

 stk. 1, kan byggetilladelse meddeles.  




  § 4.  

  

 Transport- og energiministeren skal i lokale blade offentliggøre  

 byggelinjepålæg efter § 2. Transport- og energiministeren skal sende  

 meddelelse til de ejere og brugere, hvis ejendomme direkte berøres af  

 pålægget,  

 og hvis adkomst fremgår af tingbogen.  



  

 Stk. 2.  

  

 Klage over  

 pålæg af byggelinjer skal ske senest 4 uger efter, at meddelelsen er kommet  

 frem til den pågældende. Når fristen for klage er udløbet og der er truffet  

 afgørelse i klagesagerne, skal byggelinjepålægget tinglyses med angivelse af  

 hjemmel.  



  

 Stk. 3.  

  

 Klage over  

 en afgørelse om byggelinjepålæg fritager ikke klageren for at efterkomme  

 pålægget.  

 Klagemyndigheden kan dog bestemme, at klagen skal have opsættende virkning.  



  

 Stk. 4.  

  

 Byggelinjepålægget skal fra offentliggørelsens dato respekteres af  

 ejendommenes  

 ejere og brugere og af panthavere og andre indehavere af rettigheder over  

 ejendommene, uanset hvornår rettighederne er erhvervet.  



  

 Stk. 5.  

  

 Forinden  

 byggearbejder iværksættes på en ejendom, hvorpå der er pålagt byggelinjer i  

 henhold  

 til § 2, skal bygherren indhente oplysning hos transport- og  

 energiministeren om, hvorvidt arbejdets udførelse vil komme i strid med  

 byggelinjepålægget.  




  § 5.  

  

 Hvis ejeren af et areal, der er pålagt byggelinjer efter § 2, afskæres  

 fra  

 en udnyttelse af arealet, der er økonomisk rimelig og forsvarlig under hensyn  

 til arealets beliggenhed og øvrige beskaffenhed, og som svarer til den  

 udnyttelse, der finder sted af andre tilgrænsende eller omliggende arealer,  

 kan  

 ejeren på ethvert tidspunkt kræve, at transport- og energiministeren  

 overtager  

 arealet mod erstatning.  



  

 Stk. 2.  

  

 Ejeren af  

 et areal, der i væsentligt omfang er pålagt byggelinjer efter § 2, kan  

 på  

 ethvert tidspunkt desuden kræve, at transport- og energiministeren overtager  

 arealet mod erstatning, når byggelinjerne hindrer afhændelse af arealet på  

 normale vilkår og ejeren af særlige personlige grunde ønsker at afstå  

 ejendommen før det tidspunkt, hvor der kan foretages ekspropriation.  



  

 Stk. 3.  

  

 Udgør  

 arealet kun en del af en ejendom, kan ejeren kræve hele ejendommen overtaget,  

 hvis den tilbageværende del af ejendommen bliver så lille eller således  

 beskaffen, at det ikke skønnes hensigtsmæssigt at kunne bevare den som  

 selvstændig ejendom, og hvis den ikke kan udnyttes på rimelig måde, eller  

 hvis  

 byggelinjepålægget hindrer afhændelse af hele ejendommen på normale vilkår i  

 de  

 i stk. 2 nævnte situationer.  



  

 Stk. 4.  

  

 Afslår  

 transport- og energiministeren ejerens anmodning om overtagelse efter  

 stk. 1-3, eller opnås der ikke enighed om erstatningens størrelse, kan  

 ejeren påklage transport- og energiministerens afgørelse til de i §§ 57  

 og  

 58 i lov om offentlige veje nævnte taksationsmyndigheder.  

 Taksationsmyndighederne  

 afgør, om ejernes krav efter stk. 1-3 skal imødekommes, og fastsætter  

 erstatning for arealets overtagelse efter reglerne i § 51 i lov om  

 offentlige veje. Ved taksationsmyndighedernes behandling finder  

 bestemmelserne  

 i §§ 58 a-62 i lov om offentlige veje tilsvarende anvendelse.  



  

 Stk. 5.  

  

 Afgørelser,  

 der kan påklages efter stk. 4, kan ikke indbringes for domstolene, før  

 klageadgangen er udnyttet. Søgsmål skal være anlagt inden for 6 måneder  

 efter,  

 at afgørelsen er kommet frem til klageren.  




  § 6.  

  

 Transport- og energiministeren kan efter anmodning fra ejeren forlods  

 overtage  

 en ejendom, der berøres særlig indgribende af projekteringen, når ejeren af  

 særlige personlige grunde ønsker at afstå ejendommen før det tidspunkt, hvor  

 der kan foretages ekspropriation, og ejendommen ikke kan afhændes på normale  

 vilkår.  



  

 Stk. 2.  

  

 Overtagelsessummen fastsættes af ekspropriations- og taksationsmyndighederne  

 i  

 henhold til lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom.  




  § 7.  

  

 Trafikstyrelsen  

 for jernbane og færger har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod  

 behørig legitimation uden retskendelse adgang til at foretage  

 jordbundsundersøgelser, opmålinger, afmærkninger og andre undersøgelser af  

 udendørs arealer med henblik på at foretage undersøgelse og projektering af  

 de  

 anlæg, der er nævnt i § 1.  



  

 Stk. 2.  

  

 Ejeren af  

 arealet skal underrettes skriftligt senest 8 dage inden gennemførelsen af  

 undersøgelsen m.v. efter stk. 1.  



  

 Stk. 3.  

  

 Erstatning  

 for skade, som måtte blive påført grundejeren ved de i stk. 1 nævnte  

 foranstaltninger, fastsættes, hvis der ikke kan indgås aftale med ejeren  

 herom,  

 ved taksation efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation  

 vedrørende fast ejendom.  




  § 8.  

  

 Transport- og energiministeren kan bemyndige Trafikstyrelsen for jernbane og  

 færger  

 eller andre myndigheder under Transport- og Energiministeriet til at udøve  

 ministerens beføjelser i denne lov.  




  § 9.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  



  

 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves lov nr. 343 af 20. maj 1997 om projektering af jernbaneanlæg  

 København-Ringsted.  





Givet på Amalienborg, den 21. marts  

 2007
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
MARGRETHE R.
/Flemming Hansen


