
Lov om bortfald af automatisk regulering af  

 arbejdsvederlag m.v. på grundlag af reguleringspristallet 

(Dyrtidsreguleringsbortfaldslov) 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



 § 1.  Hvor der 30. maj 1986 er aftalt eller fastsat  

 automatisk regulering af arbejdsvederlag m.v. på grundlag af det  

 reguleringspristal, der beregnes i henhold til lov om beregning af et  

 reguleringspristal med senere ændringer, jfr. lovbekendtgørelse nr. 134 af 8.  

 april 1980, bortfalder disse ordninger med virkning for reguleringer på  

 grundlag af reguleringspristallet for april 1987 og følgende  

 reguleringspristal. 



 § 2.  Uanset bestemmelserne i § 1 kan der fortsat ske  

 regulering af tillæg, der skal give dækning for omkostninger ved arbejdets  

 udførelse, således at de giver den samme dækning som forudsat ved aftalen om  

 eller fastsættelsen af de hidtil gældende satser. 



 § 3.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende. 



 § 4.  I Grønland gælder loven alene for regulering af  

 arbejdsvederlag m.v., der er optjent i et ansættelsesforhold til staten,  

 eller som ydes af staten, eller som er optjent under privat ansættelse på de  

 dansk-amerikanske forsvarsområder til opfyldelse af de funktioner, der  

 varetages af amerikanske myndigheder og rigsmyndighederne. 


 GIVET På CHRISTIANSBORG SLOT, DEN 4.  

 JUNI 1986  
Under Vor Kongelige Hånd og Segl 
MARGRETHE R. 
/HENNING DYREMOSE 

Officielle noter
Ingen 
