
Lov om ophævelse af lov af 30. januar 1861  

 angående farten på Gudenå mellem Silkeborg og Randers 

VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



 § 1  
Lov af 30. januar 1861 angående farten på Gudenå mellem Silkeborg og  

 Randers, som ændret ved kgl. anordning nr. 102 af 31. marts 1926, ophæves.  





 § 2  
 Stk. 1.  De i medfør af loven udfærdigede regulativer  

 forbliver i kraft, indtil de afløses af et regulativ udfærdiget i medfør af  

 kapitel 5 i lov om vandløb. Miljø- og energiministeren kan fastsætte en frist  

 for tilvejebringelse af et nyt regulativ. 
 Stk. 2.  Administrationen af gældende regulativer udøves  

 i overensstemmelse med bestemmelserne i lov om vandløb. 



 § 3  
Overtrædelser af lov angående farten på Gudenå mellem Silkeborg og Randers  

 samt de i medfør af loven udfærdigede regulativer straffes med bøde. 



 § 4  
Loven træder i kraft den 1. juli 1996. 


 Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 april 1996  
Under Vor Kongelige Hånd og Segl 
MARGRETHE R. 
/Svend Auken 

Officielle noter
Ingen 
