
  

 Lov  

 om ophævelse af lov om amtskommunal indkomstskat  

  

 og ophævelse  

 af lov om regulering af statstilskud til  

  

 amtskommuner ved ændringer i den amtskommunale  

  

 udskrivningsprocent  


  

    


  

 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:  


  

 § 1  


  

 Lov om amtskommunal indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 272 af 14. april 2003, ophæves den 1. januar 2007.  


  

 § 2  


  

 Lov nr. 94 af 12. februar 2003 om regulering af  

 statstilskud til amtskommuner ved ændringer i den amtskommunale  

 udskrivningsprocent ophæves den 1. januar 2007.  




Givet på Christiansborg Slot, den 7. juni  

 2006
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
I Dronningens  

 Navn:FREDERIKKronprins
/Lars Løkke Rasmussen


