

Lov om De europæiske Fællesskabers udvidelse med  

 Grækenland 


    VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



     § 1.  Traktat af 28. maj 1979 mellem Kongeriget  

 Belgien, Kongeriget Danmark, Forbundsrepublikken Tyskland, Den franske  

 Republik, Irland, Den italienske Republik, Storhertugdømmet Luxembourg,  

 Kongeriget Nederlandene, Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland  

 (medlemmer af De europæiske Fællesskaber) og Den hellenske Republik  

 vedrørende Den hellenske Republiks tiltrædelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab og af Det europæiske Atomenergifællesskab kan ratificeres på  

 Danmarks vegne. 



     § 2.  Bestemmelserne i den i § 1 nævnte traktat med  

 tilhørende akt, bilag og protokoller sættes i kraft i Danmark i det omfang,  

 de efter fællesskabsretten er umiddelbart anvendelige i Danmark. 



     § 3.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende. 



     § 4.  Loven gælder ikke for Færøerne. 

Officielle noter
Ingen 
