
Lov om fastsættelse af vilkår for  

 speciallægehjælp m.v. efter lov om offentlig sygesikring 

VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



 § 1.  Speciallægehjælp efter lov om offentlig  

 sygesikring ydes med de ændringer, der følger af § 2, efter de  

 overenskomster, som indtil 31. marts 1987 var gældende mellem Sygesikringens  

 Forhandlingsudvalg og Foreningen af Speciallæger, og som vedrører 

1) øjenlægehjælp uden for Københavns, Frederiksberg, Tårnby og Dragør  

 kommuner, 
2) ørelægehjælp uden for Københavns, Frederiksberg, Tårnby og Dragør  

 kommuner, 
3) anden speciallægehjælp end øjen- og ørelægehjælp. 




 § 2.  Grundhonorarerne for de ydelser, der er omfattet  

 af § 1, fastsættes til de pr. 31. marts 1987 efter overenskomsterne gældende  

 beløb. Honorarerne reguleres i henhold til overenskomsterne, jf. dog stk. 2  

 og 3. 
 Stk. 2.  Ved beregning af reguleringen af honorarernes  

 omkostningsandel tages udgangspunkt i reguleringspristallet for juli 1987.  


 Stk. 3.  Ved beregningen af reguleringen af honorarernes  

 nettoandel tages udgangspunkt i lønnen pr. 1. april 1987 for højere lønnede  

 tjenestemænd. 



 § 3.  Hvis realvæksten i sygesikringsudgifterne til  

 praktiserende speciallæger bliver større end 1 pct. pr. år i 1988 og 1989,  

 skal parterne tidligst muligt i 1989 og 1990 optage forhandlinger med henblik  

 på at gennemføre ændringer i overenskomsterne, der ophæver den del af  

 udgiftstigningen, der overstiger 1 pct., og som ikke skyldes en tilførsel af  

 nye opgaver til speciallægepraksis. 



 § 4.  De overenskomster, der er nævnt i § 1, kan af  

 parterne tidligst opsiges til ophør pr. 1. januar 1990. 
 Stk. 2.  Indtil 1. januar 1990 kan de overenskomster,  

 der er nævnt i § 1, og de vilkår, der er nævnt i § 3, ændres ved aftale  

 mellem parterne efter § 26, stk. 2, i lov om offentlig sygesikring. 



 § 5.  Lovforslaget kan stadfæstes straks efter  

 vedtagelsen. 



 § 6.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende. 


 Givet i Borrislejren, den 20. august  

 1987  
Under Vor Kongelige Hånd og Segl 
I Dronningens Navn: 
FREDERIK 
Kronprins 
/KNUD ENGGAARD 

Officielle noter
Ingen 
