
  

 Lov om kommuners og regioners anvendelse af fast  

 ejendom  

  

 og løsøre til brug for reklamering for andre  


  

    


  

 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:  



  § 1.  

  

 Denne  

 lov gælder for kommuners og regioners anvendelse af fast ejendom og løsøre  

 til  

 brug for reklamering for andre, medmindre andet er bestemt i anden  

 lovgivning.  




  § 2.  

  

 Kommunalbestyrelser og regionsråd kan anvende fast ejendom og løsøre til brug  

 for reklamering for andre, såfremt reklameringen er i overensstemmelse med  

 markedsføringsloven og anden lovgivning.  




  § 3.  

  

 Kommunalbestyrelser og regionsråd skal opkræve markedspris for ydelser  

 omfattet  

 af § 2.  




  § 4.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2006.  




  § 5.  

  

 Loven finder anvendelse for amtskommuner frem til den 1. januar 2007.  




  § 6.  

  

 Loven finder anvendelse på  

 kommunalbestyrelsers og amtsråds aftaler omfattet af § 2, der er indgået  

 inden denne lovs ikrafttræden, og som ikke er omfattet af anden lovgivning.  




  § 7.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  





Givet på Christiansborg Slot, den 7. juni  

 2006
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
I Dronningens  

 Navn:FREDERIKKronprins
/Lars Løkke Rasmussen


