
  

 Lov  

 om Den Europæiske Unions udvidelse med Bulgarien  

  

 og Rumænien  


  

    


  

 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:  



  § 1.  

  

 Traktat af 24. april 2005 mellem  

 Kongeriget Belgien, Kongeriget Danmark, Forbundsrepublikken Tyskland, Den  

 Hellenske Republik, Kongeriget Spanien, Den Franske Republik, Irland, Den  

 Italienske Republik, Storhertugdømmet Luxembourg, Kongeriget Nederlandene,  

 Republikken  

 Østrig, Den Portugisiske Republik, Republikken Finland, Kongeriget Sverige,  

 Det  

 Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland og Tjekkiet, Estland, Cypern,  

 Letland, Litauen, Ungarn, Malta, Polen, Slovenien og Slovakiet (medlemmer af  

 Den Europæiske Union), Bulgarien og Rumænien om Bulgariens og Rumæniens  

 tiltrædelse af Den Europæiske Union kan ratificeres på Danmarks vegne.  




  § 2.  

  

 Bestemmelserne i den i § 1  

 nævnte traktat med tilhørende akt, bilag og protokoller sættes i kraft i  

 Danmark, i det omfang de efter fællesskabsretten er umiddelbart anvendelige i  

 Danmark.  




  § 3.  

  

 Loven træder i kraft, samtidig  

 med at den i § 1 nævnte traktat træder i kraft. Lovens § 1 træder  

 dog  

 i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  




  § 4.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne.  



  

 Stk. 2.  

  

 Loven gælder for Grønland kun i  

 det omfang, som følger af traktatbestemmelserne ved Grønlands udtræden af EU.  





Givet på Amalienborg, den 25. november  

 2006
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
I Dronningens Navn:JOACHIMPrins til  

 DanmarkRigsforstander
/Per Stig Møller


