

Lov om undersøgelse af Nørrebrosagen 


    VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



     § 1.  Der nedsættes en undersøgelseskommission  

 bestående af 3 medlemmer, der udpeges af justitsministeren. Formanden og  

 yderligere et medlem udpeges efter indstilling fra Advokatrådet. Et medlem  

 udpeges efter fælles indstilling fra Det Juridiske Fakultet ved Københavns  

 Universitet og Juridisk Institut ved Århus Universitet. 
     Stk. 2.  Justitsministeren udpeger endvidere en person,  

 der kan bistå kommissionen med at foretage afhøringer i retten. Der stilles i  

 øvrigt den fornødne sekretariatsbistand til rådighed for  

 undersøgelseskommissionen. 
     Stk. 3.  De personer, der efter stk. 1 og 2 deltager i  

 undersøgelsens gennemførelse, skal være uvildige og uafhængige i forhold til  

 de myndigheder og personer, hvis forhold undersøges. 



     § 2.  Undersøgelseskommissionen har til opgave at  

 undersøge og klarlægge 

1) det samlede begivenhedsforløb i forbindelse med urolighederne på  

 Nørrebro den 18. og 19. maj 1993, 
2) omstændighederne omkring udformningen af kommissoriet for den  

 daværende rigsadvokats undersøgelse og rækkevidden af kommissoriet, for så  

 vidt angår spørgsmålet om tilvejebringelse af oplysninger vedrørende  

 Københavns Politi, samt 
3) de drøftelser og andre kontakter om tilrettelæggelsen af  

 undersøgelsen, der fandt sted mellem den daværende rigsadvokat og  

 Justitsministeriet, Københavns Politi samt Dansk Politiforbund. 

     Stk. 2.  På grundlag af den i stk. 1 nævnte undersøgelse  

 og klarlæggelse skal undersøgelseskommissionen udtale sig om, hvorvidt der af  

 personer i offentlig tjeneste er begået fejl eller forsømmelser, der kan give  

 anledning til, at et retligt ansvar søges gennemført. En sådan udtalelse  

 omfatter dog ikke de menige politifolk på Nørrebro. 



     § 3.  Undersøgelseskommissionen træffer bestemmelse om  

 undersøgelsens nærmere tilrettelæggelse. Undersøgelseskommissionen kan  

 inddrage materiale, som er tilvejebragt i forbindelse med den daværende  

 rigsadvokats undersøgelse. Undersøgelseskommissionen kan anmode særligt  

 sagkyndige om en udtalelse eller anden bistand til brug for undersøgelsen.  





     § 4.  Myndigheder og personer har pligt til at  

 udlevere dokumenter og andet foreliggende materiale til  

 undersøgelseskommissionen, når kommissionen anmoder om det. 



     § 5.  Undersøgelseskommissionen kan anmode Københavns  

 Byret om at indkalde personer til at afgive forklaring for retten. 
     Stk. 2.  Forklaring afgives efter reglerne i  

 retsplejeloven. Bestemmelsen i retsplejelovens § 169 finder ikke anvendelse.  

 Afhøringen foretages af undersøgelseskommissionens medlemmer eller den  

 person, der er udpeget efter § 1, stk. 2, 1. pkt. 
     Stk. 3.  Forklaring afgives i retsmøder, der er  

 offentlige. 
     Stk. 4.  De personer, hvis forhold undersøges, har ret  

 til at lade sig bistå af en bisidder. 



     § 6.  Lov om offentlighed i forvaltningen,  

 forvaltningsloven og ombudsmandsloven gælder ikke for den virksomhed, som  

 udøves af undersøgelseskommissionen. 



     § 7.  Undersøgelseskommissionen afgiver en beretning  

 om resultatet af sin undersøgelse til justitsministeren, der offentliggør  

 beretningen. 



     § 8.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende. 



 Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 maj 1996  


Under Vor Kongelige Hånd og Segl 


MARGRETHE R. 

    /Bjørn Westh 

Officielle noter
Ingen 
