
Lov om sammenlægning af de bornholmske  

 kommuner

 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:


Kapitel 1
Sammenlægning

§ 1. Den 1. januar 2003 oprettes Bornholms Kommune  

 ved sammenlægning af Allinge-Gudhjem, Hasle, Nexø, Rønne  

 og Aakirkeby Kommuner samt Bornholms Amtskommune. Bornholms Kommune  

 benævnes Bornholms Regionskommune, og kommunalbestyrelsen i Bornholms  

 Kommune benævnes Bornholms Regionsråd, jf. § 3, stk. 2  

 og 3, i lov om kommunernes styrelse.


§ 2. Bornholms Regionsråd varetager,  

 medmindre andet er bestemt i lovgivningen, fra den 1. januar 2003 de  

 beføjelser og opgaver, der i lovgivningen er henlagt til  

 kommunalbestyrelser og amtsråd. De retsvirkninger, der i lovgivningen  

 er knyttet til en kommune eller amtskommune som betegnelse for et geografisk  

 område, er fra denne dato på Bornholm knyttet til Bornholms  

 Regionskommune, medmindre andet er bestemt i lovgivningen.


§ 3. Bornholms Regionsråd indtræder  

 den 1. januar 2003 i Allinge-Gudhjem, Hasle, Nexø, Rønne og  

 Aakirkeby Kommunalbestyrelsers samt Bornholms Amtsråds rettigheder og  

 pligter, ligesom Bornholms Regionskommune fra denne dato overtager  

 Allinge-Gudhjem, Hasle, Nexø, Rønne og Aakirkeby Kommuners samt  

 Bornholms Amtskommunes aktiver og passiver.




Kapitel 2
Valg og konstituering af Bornholms Regionsråd

§ 4. Der afholdes valg til Bornholms  

 Regionsråd den 29. maj 2002.


§ 5. Valget den 29. maj 2002 til Bornholms  

 Regionsråd afholdes i overensstemmelse med reglerne om afholdelse af  

 valg til amtsrådet i lov om kommunale valg og de forskrifter, der er  

 udstedt i medfør heraf, med de fravigelser, der følger af  

 tidspunktet for valgets afholdelse.
    Stk. 2. Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om afholdelsen af valget den 29. maj 2002 til Bornholms  

 Regionsråd. Indenrigs- og sundhedsministeren kan herved fravige  

 bestemmelsen i stk. 1, herunder reglerne i lov om kommunale valg og de  

 forskrifter, der er udstedt i medfør heraf.


§ 6. Ved valget den 29. maj 2002 vælges 27  

 medlemmer til Bornholms Regionsråd.
    Stk. 2. Valgperioden regnes fra den 1. juli 2002 til den 31.  

 december 2005. Bornholms Regionsråds første funktionsperiode  

 regnes fra den 1. januar 2003 til den 31. december 2005. Funktionsperioden  

 for Allinge-Gudhjem, Hasle, Nexø, Rønne og Aakirkeby  

 Kommunalbestyrelser og Bornholms Amtsråd udløber den 31.  

 december 2002.


§ 7. Det nyvalgte regionsråd afholder sit  

 konstituerende møde senest den 15. december 2002.
    Stk. 2. På det konstituerende møde skal der ikke  

 ske valg af formand og næstformand (næstformænd), jf.  

 § 9, stk. 4.




Kapitel 3
Sammenlægningsudvalg
Styrelse m.v.

§ 8. Bornholms Regionsråd fungerer fra den  

 1. juli 2002 til den 31. december 2002 som sammenlægningsudvalg, der  

 har til opgave at forberede sammenlægningen, jf. § 17.


§ 9. Sammenlægningsudvalget afholder sit  

 konstituerende møde i tidsrummet 10.-30. juni 2002, dog tidligst efter  

 at amtsrådet har truffet afgørelse vedrørende eventuelle  

 valgklager og begæringer om fritagelse for at modtage valg. Medlemmerne  

 indkaldes til sammenlægningsudvalgets konstituerende møde af det  

 ældste medlem.
    Stk. 2. På det konstituerende møde vælger  

 sammenlægningsudvalget sin formand blandt sine medlemmer. Valget ledes  

 af det medlem, der har indkaldt til mødet. Valget foretages efter  

 reglerne i § 24, stk. 1, i lov om kommunernes styrelse.
    Stk. 3. Så snart valget af formand har fundet sted,  

 vælger sammenlægningsudvalget blandt sine medlemmer en  

 første og en anden næstformand til i den nævnte  

 rækkefølge at fungere i formandens forfald. Valget ledes af den  

 nyvalgte formand eller i dennes forfald af det medlem, der har ledet  

 formandsvalget, og foretages under ét som forholdstalsvalg, jf.  

 § 24, stk. 3, i lov om kommunernes styrelse.
    Stk. 4. Valget af formand og første næstformand  

 har tillige gyldighed for regionsrådets første funktionsperiode.  

 Såfremt det bestemmes i styrelsesvedtægten for Bornholms  

 Regionskommune, at der tillige skal vælges en anden næstformand,  

 har sammenlægningsudvalgets valg af anden næstformand gyldighed  

 for regionsrådets første funktionsperiode.


§ 10. Sammenlægningsudvalget træffer  

 beslutning om, når og hvor sammenlægningsudvalgets møder  

 skal afholdes, og der indrykkes bekendtgørelse herom i den lokale  

 presse efter sammenlægningsudvalgets bestemmelse. I  

 bekendtgørelsen angives tillige, på hvilke steder der vil  

 være fremlagt sagsfortegnelse samt udskrift af beslutningsprotokollen,  

 jf. stk. 2. Møderne bekendtgøres forud i den lokale presse  

 efter sammenlægningsudvalgets bestemmelse.
    Stk. 2. En fortegnelse over de sager, der vil komme til  

 behandling på sammenlægningsudvalgets møde, samt en  

 udskrift af beslutningsprotokollen skal med de begrænsninger, der  

 følger af lovgivningens regler om tavshedspligt, så vidt muligt  

 være fremlagt i Allinge-Gudhjem, Hasle, Nexø, Rønne og  

 Aakirkeby Kommuner.
    Stk. 3. § 8, stk. 2-5, i lov om kommunernes styrelse  

 finder tilsvarende anvendelse. 


§ 11. Sammenlægningsudvalget kan  

 nedsætte et eller flere underudvalg til varetagelse af bestemte hverv  

 eller til udførelse af forberedende eller rådgivende funktioner  

 for sammenlægningsudvalget. Sammenlægningsudvalget bestemmer  

 underudvalgenes sammensætning og fastsætter regler for deres  

 virksomhed.
    Stk. 2. Underudvalgenes medlemmer vælges i mangel af  

 enighed ved et forholdstalsvalg for hvert underudvalg for sig, jf. § 24,  

 stk. 3, i lov om kommunernes styrelse.


§ 12. Sammenlægningsudvalget træffer  

 beslutning om etablering af sekretariatsbistand, herunder om ansættelse  

 og afskedigelse af personale hertil.


§ 13. Kommunalbestyrelserne i Allinge-Gudhjem,  

 Hasle, Nexø, Rønne og Aakirkeby Kommuner og Bornholms  

 Amtsråd skal yde sammenlægningsudvalget den bistand til  

 forberedelsen af sammenlægningen, sammenlægningsudvalget  

 måtte forlange, herunder tilvejebringe og meddele de oplysninger,  

 sammenlægningsudvalget måtte forlange, samt lade sig  

 repræsentere ved de møder, sammenlægningsudvalget  

 måtte indkalde til. Sammenlægningsudvalget kan fastsætte  

 frister herfor.


§ 14. Sammenlægningsudvalget vedtager selv  

 sin forretningsorden.


§ 15. Der ydes vederlag og godtgørelse i  

 overensstemmelse med §§ 16, 16 a og 34 i lov om kommunernes styrelse.  

 Sammenlægningsudvalget kan beslutte at yde vederlag og  

 godtgørelse i overensstemmelse med de i 1. pkt. nævnte  

 bestemmelser. 


§ 16. Lov om kommunernes styrelse §§ 7 og  

 9-15 om møder m.v., § 28 om udvalg m.v., §§ 30-33 om  

 kommunalbestyrelsens formand, § 43 om bogføring, § 44 om  

 anbringelse af midler, § 55 om kommunernes låntagning, § 57  

 om garantistillelse m.v., § 63 om oplysningspligt, § 66 om  

 funktionsvægring, § 67 om løn- og øvrige  

 ansættelsesforhold for personale i kommunal tjeneste og § 68 om  

 udbud af faste ejendomme og de forskrifter, der er udstedt i medfør  

 heraf, finder tilsvarende anvendelse for sammenlægningsudvalgets  

 virksomhed.
Opgaver m.v.


§ 17. Sammenlægningsudvalget skal i  

 sammenlægningsudvalgets funktionsperiode 
1)	vedtage de nærmere regler om styrelsen af Bornholms  

 Regionskommunes anliggender i en styrelsesvedtægt, jf. § 2,  

 stk. 2 og 3, i lov om kommunernes styrelse,
2)	vedtage Bornholms Regionskommunes forretningsorden, jf. § 2,  

 stk. 4, i lov om kommunernes styrelse,
3)	vedtage Bornholms Regionskommunes budget for 2003,
4)	antage en sagkyndig revision for Bornholms Regionskommune, jf.  

 § 42, stk. 1, i lov om kommunernes styrelse,
5)	fastsætte de nærmere regler for indretningen af  

 Bornholms Regionskommunes kasse- og regnskabsvæsen i et regulativ, jf.  

 § 42, stk. 6, i lov om kommunernes styrelse,
6)	træffe bestemmelse om indretning af Bornholms Regionskommunes  

 administration, herunder ansættelse og afskedigelse af personale  

 hertil, 
7)	træffe bestemmelse om ophævelse af samarbejder mellem  

 kommunalbestyrelserne på Bornholm samt mellem en eller flere  

 kommunalbestyrelser og amtsrådet på Bornholm,
8)	træffe bestemmelse på vegne af kommunalbestyrelserne og  

 amtsrådet på Bornholm om opsigelse eller ændring af aftaler  

 med virkning for Bornholms Regionskommune,
9)	træffe bestemmelse om Bornholms Regionskommunes eventuelle  

 deltagelse i samarbejder med andre,
10)	træffe beslutning om Bornholms Regionskommunes eventuelle  

 medlemskab af kommunale sammenslutninger og
11)	træffe andre beslutninger, der er nødvendige med  

 henblik på at forberede oprettelsen af Bornholms  

 Regionskommune.


§ 18. Bornholms Regionsråd indtræder  

 den 1. januar 2003 i de rettigheder og pligter, sammenlægningsudvalget  

 har erhvervet henholdsvis påtaget sig, ligesom Bornholms Regionskommune  

 fra denne dato overtager sammenlægningsudvalgets aktiver og  

 passiver.


§ 19. Indenrigs- og sundhedsministeren  

 fastsætter nærmere regler om sammenlægningsudvalgets  

 udarbejdelse og vedtagelse af budget for Bornholms Regionskommune for 2003.  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan i den forbindelse fastsætte, i  

 hvilket omfang reglerne i kapitel V og § 54 i lov om kommunernes  

 styrelse finder anvendelse.
Økonomi og finansiering


§ 20. Sammenlægningsudvalget vedtager selv  

 sit budget for sammenlægningsudvalgets funktionsperiode.


§ 21. Sammenlægningsudvalgets  

 regnskabsområder revideres af den sagkyndige revision for  

 Allinge-Gudhjem, Hasle, Nexø, Rønne eller Aakirkeby Kommuner  

 eller Bornholms Amtskommune, jf. § 42, stk. 1, i lov om kommunernes  

 styrelse. Sammenlægningsudvalget træffer beslutning om, hvilken  

 af de ovenfor nævnte kommuner der skal være den kommune, hvis  

 sagkyndige revision skal revidere sammenlægningsudvalgets  

 regnskabsområder.
    Stk. 2. Sammenlægningsudvalgets virksomhed udøves  

 i overensstemmelse med kasse- og regnskabsregulativet for den kommune, hvis  

 revision skal revidere sammenlægningsudvalgets regnskabsområder,  

 jf. stk. 1. 


§ 22. Indenrigs- og sundhedsministeren  

 fastsætter nærmere regler om sammenlægningsudvalgets  

 udarbejdelse og vedtagelse af budget, om aflæggelse af regnskab samt om  

 revision vedrørende sammenlægningsudvalgets virksomhed.  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan i den forbindelse fastsætte, i  

 hvilket omfang reglerne i kapitel V og § 54 i lov om kommunernes  

 styrelse finder anvendelse.


§ 23. 40 procent af nettoudgifterne til  

 sammenlægningsudvalgets virksomhed afholdes af Bornholms Amtskommune,  

 og 60 procent af nettoudgifterne afholdes af Allinge-Gudhjem, Hasle,  

 Nexø, Rønne og Aakirkeby Kommuner i fællesskab.
    Stk. 2. Allinge-Gudhjem, Hasle, Nexø, Rønne og  

 Aakirkeby Kommuners udgifter, jf. stk. 1, fordeles mellem kommunerne i  

 forhold til det af indenrigs- og sundhedsministeren udmeldte  

 udskrivningsgrundlag for kommunerne for 2002, jf. § 7 i lov om kommunal  

 indkomstskat.
Tilsyns- og straffebestemmelser


§ 24. Tilsynet med sammenlægningsudvalget  

 varetages af indenrigs- og sundhedsministeren. § 47, stk. 5,  

 § 61, stk. 1-5, og § 61 b, stk. 1, i lov om kommunernes  

 styrelse finder tilsvarende anvendelse på tilsynet.


§ 25. Et medlem af sammenlægningsudvalget,  

 der gør sig skyldig i grov tilsidesættelse af de pligter, som  

 den pågældendes hverv medfører, straffes med bøde.  

 Simpel uagtsom pligttilsidesættelse straffes dog ikke.
    Stk. 2. Påtale efter stk. 1 kan kun ske efter  

 indenrigs- og sundhedsministerens begæring.




Kapitel 4
Øvrige bestemmelser

§ 26. Når sammenlægningsudvalget til  

 brug for oprettelsen af Bornholms Regionskommune og forberedelsen heraf  

 modtager dokumenter fra Allinge-Gudhjem, Hasle, Nexø, Rønne og  

 Aakirkeby Kommuner samt Bornholms Amtskommune, der i henhold til lov om  

 offentlighed i forvaltningen og forvaltningsloven er interne, mister  

 dokumenterne ikke som følge af videregivelsen deres interne  

 karakter.


§ 27. Såfremt sammenlægningsudvalget  

 anmoder herom, kan indenrigs- og sundhedsministeren efter forudgående  

 forhandling med vedkommende minister træffe bestemmelse om  

 sådanne fravigelser af gældende lovgivning, herunder lovgivning  

 vedrørende indhold og omfang af samt betaling for kommunale ydelser,  

 som sammenlægningen nødvendiggør.


§ 28. Indenrigs- og sundhedsministeren  

 fastsætter nærmere regler om aflæggelse af regnskab og om  

 revision vedrørende 2002 for Allinge-Gudhjem, Hasle, Nexø,  

 Rønne og Aakirkeby Kommuner samt Bornholms Amtskommune. Indenrigs- og  

 sundhedsministeren kan i den forbindelse fastsætte, i hvilket omfang  

 reglerne i kapitel V og § 54 i lov om kommunernes styrelse finder  

 anvendelse.


§ 29. Den 1. januar 2003 overgår  

 tjenestemænd, der er ansat under Allinge-Gudhjem, Hasle, Nexø,  

 Rønne og Aakirkeby Kommuner samt Bornholms Amtskommune, til  

 ansættelse under Bornholms Regionskommune på vilkår, der i  

 øvrigt svarer til de hidtidige vilkår.


§ 30. De pligter og rettigheder, der følger  

 af lov om lønmodtageres retsstilling ved virksomhedsoverdragelse,  

 finder tilsvarende anvendelse for de ansatte under Allinge-Gudhjem, Hasle,  

 Nexø, Rønne og Aakirkeby Kommuner samt Bornholms Amtskommune i  

 henhold til overenskomst eller individuel aftale, der i forbindelse med  

 sammenlægningen ikke er omfattet af lov om lønmodtageres  

 retsstilling ved virksomhedsoverdragelse. 


§ 31. Der foretages ikke regulering af statens generelle tilskud til kommunerne og  

 amtskommunerne i forbindelse med denne lov.




Kapitel 5
Ikrafttræden
§ 32. Loven træder i kraft den 1. april 2002. 



Givet på Christiansborg Slot, den 25. marts  

 2002
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Lars Løkke Rasmussen


