
  

 Lov  

 om indgåelse af dobbeltbeskatningsaftale med  

  

 Hongkong, for så vidt angår skibsfart  


  

    


  

 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:  



  § 1.  

  

 Aftale af 9. december 2004 mellem Kongeriget Danmark og Det Særlige  

 Administrative Område Hongkong i Folkerepublikken Kina til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning, for så vidt angår indkomst fra skibsfart, kan tiltrædes på  

 Danmarks vegne. Aftalen er optaget som bilag til denne lov.  



  

 Stk. 2.  

  

 Aftalen  

 træder i kraft og finder anvendelse i Danmark efter bestemmelserne i aftalens  

 artikel 6.  




  § 2.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  




  § 3.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  





Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 december 2005
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
MARGRETHE R.
/Kristian Jensen






Bilag 
  

 Oversættelse  


  

 AFTALE  

  

 MELLEM  

  

 KONGERIGET DANMARK  

  

 OG DET SÆRLIGE ADMINISTRATIVE OMRÅDE HONGKONG I FOLKEREPUBLIKKEN KINA TIL  

 UNDGÅELSE AF DOBBELTBESKATNING FOR SÅ VIDT ANGÅR INDKOMST FRA SKIBSFART  


  

 Regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i det  

 særlige administrative område Hongkong i Folkerepublikken Kina, som ønsker at  

 indgå en aftale til undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår skatter  

 på  

 indkomst fra skibsfart,  


  

 er blevet enige om følgende:  


  

 ARTIKEL 1  


  

 Aftalens anvendelsesområde  


  

 Denne aftale skal finde anvendelse på foretagender hos  

 de kontraherende parter, som driver virksomhed med skibsfart i international  

 trafik.  


  

 ARTIKEL 2  


  

 Definitioner  


  

 1. Medmindre andet fremgår af sammenhængen, har følgende  

 udtryk i denne aftale den nedenfor angivne betydning:  


  

 a)  

 	  

 udtrykket »en  

 kontraherende part« betyder Danmark eller det særlige administrative område  

 Hongkong alt efter sammenhængen,  


  

 b)  

 	  

 udtrykket »Danmark«  

 betyder Kongeriget Danmark, bortset fra Færøerne og Grønland,  


  

 c)  

 	  

 udtrykket »det  

 særlige administrative område Hongkong« betyder det særlige administrative  

 område Hongkong i Folkerepublikken Kina og omfatter Hongkong Island, Kowloon,  

 de nye territorier (New Territories) og Hongkongs farvand,  


  

 d)  

 	  

 udtrykket  

 »foretagende hos en kontraherende part« betyder:  


  

 (i)  

 	  

 for så vidt angår Danmark,  

 erhvervsvirksomhed som udøves af en person, som under Danmarks lovgivning er  

 skattepligtig på grund af hjemsted, bopæl, ledelsens sæde eller ethvert andet  

 lignende kriterium,  


  

 (ii)  

 	  

 for så vidt angår  

 det særlige administrative område Hongkong, erhvervsvirksomhed, som drives af  

 en person og  


  

 –  

 	  

 denne virksomhed  

 normalt kontrolleres eller ledes i det særlige administrative område  

 Hongkong,  

 eller  


  

 –  

 	  

 personen er et  

 selskab registreret i det særlige administrative område Hongkong,  


  

 e)  

 	  

 udtrykket  

 »international trafik« betyder enhver form for transport med skib, som  

 udføres  

 af et foretagende hos en kontraherende part, undtagen når skibet udelukkende  

 anvendes mellem steder på den anden kontraherende parts område,  


  

 f)  

 	  

 udtrykket »person«  

 omfatter en fysisk person, et selskab og enhver anden sammenslutning af  

 personer og for så vidt angår det særlige administrative område Hongkong et  

 interessentskab,  


  

 g)  

 	  

 udtrykket »kompetent  

 myndighed« betyder:  


  

 (i)  

 	  

 i Danmark,  

 skatteministeren eller dennes befuldmægtigede repræsentant,  


  

 (ii)  

 	  

 i det særlige  

 administrative område Hongkong, skattedirektøren (the Commissioner of Inland  

 Revenue) eller dennes befuldmægtigede repræsentant eller enhver anden person  

 eller institution, som er befuldmægtiget til at varetage funktioner, som i  

 øjeblikket varetages af skattedirektøren eller tilsvarende embeder.  


  

 2. Ved anvendelsen af aftalen hos en kontraherende part  

 skal ethvert udtryk, som ikke er defineret deri, medmindre andet følger af  

 sammenhængen, til enhver tid tillægges den betydning, som det har på dette  

 tidspunkt i denne parts lovgivning vedrørende de skatter, som er omfattet af  

 aftalen, idet enhver betydning i de skattelove, der gælder hos denne part,  

 skal  

 gå forud for den betydning, som dette udtryk er tillagt i andre love, der  

 gælder hos denne part.  


  

 ARTIKEL 3  


  

 Skatter omfattet af aftalen  


  

 1. Denne aftale skal finde anvendelse på skatter på  

 indkomst, som udskrives på vegne af en kontraherende part eller af dens  

 politiske underafdelinger eller lokale myndigheder, uanset hvordan de  

 opkræves.  


  

 2. De gældende skatter, på hvilke aftalen skal finde  

 anvendelse, er:  


  

 a)  

 	  

 I Danmark:  


  

 (i)  

 	  

 indkomstskatten til  

 staten;  


  

 (ii)  

 	  

 den kommunale  

 indkomstskat;  


  

 (iii)  

 	  

 den amtskommunale  

 indkomstskat;  


  

 b)  

 	  

 I det særlige  

 administrative område Hongkong:  


  

 	  

 skat på  

 fortjeneste, uanset om denne skat denne opkræves ved personlig påligning  

 eller  

 ej.  


  

 3. Denne aftale skal også finde anvendelse på skatter af  

 samme eller væsentligt samme art, som efter datoen for aftalens undertegnelse  

 udskrives som tillæg til eller i stedet for de gældende skatter som omhandlet  

 i  

 denne artikels stykke 2, såvel som enhver anden skat, der falder inden for  

 bestemmelserne af denne aftale, som de kontraherende parter måtte indføre i  

 fremtiden. De kontraherende parters kompetente myndigheder skal underrette  

 hinanden om væsentlige ændringer, som foretages i deres respektive  

 skattelove,  

 og som måtte have betydning for anvendelsen af aftalen.  


  

 4. De eksisterende skatter samt de skatter, der indføres  

 efter undertegnelsen af denne aftale, betegnes herefter henholdsvis som  

 »dansk  

 skat« og »skat i det særlige administrative område Hongkong«.  


  

 ARTIKEL 4  


  

 Skibsfart  


  

 1. Fortjeneste, som et foretagende hos en kontraherende  

 part erhverver ved skibsfartsvirksomhed i international trafik, kan kun  

 beskattes hos denne kontraherende part.  


  

 2. Fortjeneste ved skibsfartsvirksomhed i international  

 trafik omfatter tillige:  


  

 a)  

 	  

 fortjeneste ved  

 udlejning af skibe med besætning (time-charter eller pr. rejse) eller uden  

 besætning  

 (bareboat-charter), i sidstnævnte tilfælde under forudsætning af, at  

 udlejningen  

 sker i tilknytning til skibsfartsvirksomhed i international trafik,  


  

 b)  

 	  

 fortjeneste ved  

 anvendelse, rådighedsstillelse eller udlejning af containere (herunder  

 trailere, pramme og lignende udstyr til transport af containere), som  

 anvendes  

 ved transport af varer eller gods i international trafik, hvis sådan  

 anvendelse, rådighedsstillelse eller udlejning sker i tilknytning til  

 skibsfartsvirksomhed i international trafik,  


  

 c)  

 	  

 fortjeneste ved salg  

 af billetter eller tilsvarende dokumenter og ved levering af tjenesteydelser  

 i  

 forbindelse med sådan virksomhed, når sådan levering af tjenesteydelser sker  

 i  

 tilknytning til skibsfartsvirksomhed i international trafik, enten for  

 foretagendet selv eller for et andet foretagende,  


  

 d)  

 	  

 renter af midler, som  

 har direkte tilknytning til skibsfartsvirksomhed i international trafik.  


  

 3. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal også finde  

 anvendelse på fortjeneste ved deltagelse i en pool, et forretningsfællesskab  

 eller en international driftsorganisation.  


  

 4. Fortjeneste, der erhverves af et foretagende hos en  

 kontraherende part ved afhændelse af skibe, der anvendes i international  

 trafik, eller af rørlig ejendom (herunder containere og trailere, pramme og  

 lignende udstyr til transport af containere), som er knyttet til driften af  

 sådanne skibe, kan kun beskattes hos denne kontraherende part.  


  

 ARTIKEL 5  


  

 Fremgangsmåden ved  

 indgåelsen af gensidige aftaler  


  

 De kontraherende parters kompetente myndigheder skal ved  

 konsultationer bestræbe sig på ved gensidig aftale at løse alle  

 vanskeligheder  

 eller tvivlsspørgsmål, som måtte opstå vedrørende fortolkningen og  

 anvendelsen  

 af denne aftale.  


  

 ARTIKEL 6  


  

 Ikrafttræden  


  

 1. Hver af de kontraherende parter skal underrette den  

 anden part, når de nødvendige juridiske procedurer for, at aftalen kan træde  

 i  

 kraft, er afsluttet.  


  

 2. Aftalen skal træde i kraft på dagen for den seneste  

 af de underretninger, der er omhandlet i stk. 1, og dens bestemmelser  

 skal  

 have virkning som følger:  


  

 a)  

 	  

 i Danmark, for så  

 vidt angår dansk skat fra det indkomstår, der begynder den 1. januar eller  

 senere i det kalenderår, hvor aftalen træder i kraft,  


  

 b)  

 	  

 i det særlige  

 administrative område Hongkong, for så vidt angår skat i det særlige  

 administrative område Hongkong fra det skatteår, der begynder den 1. april  

 eller senere i det kalenderår, hvor aftalen træder i kraft.  


  

 ARTIKEL 7  


  

 Opsigelse  


  

 Denne aftale skal forblive i kraft indtil den opsiges af  

 en kontraherende part. Hver af de kontraherende parter kan opsige denne  

 aftale  

 ved at give skriftlig underretning om opsigelse mindst seks måneder før  

 udgangen af et kalenderår, efter at aftalen har været i kraft i fem år. I så  

 fald skal aftalen ophøre med at have virkning  


  

 a)  

 	  

 i Danmark, for så  

 vidt angår dansk skat fra det indkomstår, som begynder den 1. januar eller  

 senere i det kalenderår, der følger efter det år, hvor underretning er givet,  


  

 b)  

 	  

 i det særlige  

 administrative område Hongkong, for så vidt angår skat i det særlige  

 administrative område Hongkong fra det skatteår, som begynder den 1. april  

 eller senere i et kalenderår, der følger efter det år, hvor underretning er  

 givet.  


  

 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede, behørigt  

 befuldmægtiget dertil af deres respektive regeringer, underskrevet denne  

 aftale.  


  

 Udfærdiget i to eksemplarer i Hongkong den 9. december  

 2004, på engelsk.  


  

 For regeringen i  

  

 Kongeriget Danmark  


  

 Søren Kragholm  


  

 For regeringen i det særlige  

  

 administrative område  

  

 Hongkong i  

  

 Folkerepublikken Kina  


  

 Stephen Ip  



