
  

 Lov om straf for overtrædelse af Det Europæiske  

  

 Fællesskabs forordning om medaljer og møntefterligninger,  

  

 der ligner euromønter  


  

    


  

 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:  



  § 1.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der overtræder bestemmelser, der er indeholdt i Det Europæiske  

 Fællesskabs  

 forordning om medaljer og møntefterligninger, der ligner euromønter.  



  

 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.  




  § 2.  

  

 Loven træder i kraft den 30. juni 2005.  





Givet på Amalienborg, den 24. juni  

 2005
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Bendt Bendtsen


