
  

 Lov om midlertidig, kontraktbetinget driftsstøtte til bygning  

 af  

  

 visse skibstyper  




  

    


  

 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:  


  

 Lovens anvendelsesområde  



  § 1.  

  

 Der  

 kan efter denne lov ydes støtte til nybygning af selvdrevne, søgående  

 handelsskibe, jf. stk. 2.  



  

 Stk. 2.  

  

 Støtte efter  

 stk. 1 kan ydes til nybygning af følgende skibstyper:  


  

 1)  

 	  

    

 Containerskibe, som  

 er bygget med et enkelt gennemgående dæk og udstyret med lastrum til  

 transport  

 af containere (standard eller ikkestandard, med eller uden køleudstyr), og  

 hvis  

 lastrum og eventuelt en del af dæklastarealet er udstyret med containerudstyr  

 til positionering af containere. Andre skibe med kombineret lastkapacitet til  

 containere og anden last betragtes som containerskibe, hvis størstedelen af  

 lastkapaciteten er beregnet til containere.  


  

 2)  

 	  

    

 Kemikalietankskibe,  

 som er bygget med et enkelt gennemgående dæk og udstyret med integrerede  

 og/eller selvstændige tanke, som er egnede til at transportere kemikalier i  

 flydende form. Kemikalietankskibe er kendetegnet ved deres evne til at  

 transportere og håndtere flere produkter samtidig samt ved forsyningen af  

 tankene med en særlig overfladebelægning (coating), der svarer til den  

 transporterede lasts art og farlighed.  


  

 3)  

 	  

    

 Produkttankskibe med  

 et enkelt gennemgående dæk og udstyret med integrerede og/eller selvstændige  

 tanke, som er egnede til at transportere raffinerede olieprodukter i flydende  

 form.  


  

 4)  

 	  

    

 Gastankskibe (LNG)  

 med et enkelt gennemgående dæk med fastmonterede integrerede og/eller  

 selvstændige tanke, som er egnede til at transportere naturgas i flydende  

 form.  



  

 Stk. 3.  

  

 Støtte til skibe  

 efter stk. 2, nr. 4, kan kun ydes efter, at Europa-Kommissionen i EF-Tidende  

 har meddelt, at den på grundlag af undersøgelser, der dækker året 2002,  

 bekræfter, at EU’s skibsbygningsindustri har lidt væsentlig og alvorlig  

 skade  

 inden for dette markedssegment på grund af unfair koreansk handelspraksis.  


  

 Kontraktbetinget driftsstøtte  




  § 2.  

  

 Inden for rammerne af de på finansloven afsatte bevillinger til  

 skibsbygningsstøtte kan økonomi- og erhvervsministeren efter denne lov give  

 tilsagn om støtte på op til 6 pct. af værdien  


  

 af en endelig nybygningskontrakt, der er indgået i perioden fra 1.  

 januar 2003 til og med den 31. marts 2004.  



  

 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 Europa-Kommissionen inden udgangen af februar 2004 i EF-Tidende meddeler  

 medlemslandene, at tilsagnsgivning skal ophøre, kan tilsagnsgivningen  

 derefter  

 alene ydes til endelige nybygningskontrakter, der er indgået senest 1 måned  

 efter meddelelsen i EF-Tidende.  




  § 3.  

  

 Tilsagn om støtte efter § 2 kan efter ansøgning gives til nybygning af de i §  

 1  

 nævnte skibstyper, såfremt ansøgeren har påvist, at der har været konkurrence  

 om kontrakten fra et koreansk skibsværft, der tilbyder en lavere pris.  




  § 4.  

  

 Udbetaling af støtte efter § 2 er betinget af, at værftet afleverer skibet  

 senest 3 år efter datoen for indgåelse af endelig kontrakt, jf. dog stk. 2.  



  

 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan, når det er berettiget på grund af det pågældende  

 skibsbygningsprojekts komplicerede tekniske karakter eller på grund af  

 forsinkelser som følge af uventede, betydelige og undskyldelige forstyrrelser  

 i  

 et skibsværfts arbejdsprogram, der skyldes ekstraordinære omstændigheder, som  

 værftet ikke har kunnet forudse eller kontrollere, dispensere fra  

 3-års-fristen  

 efter at have indhentet Europa-Kommissionens godkendelse heraf.  




  § 5.  

  

 De  

 i § 2 nævnte tilsagn om støtte kan bevilges til værfter beliggende i Danmark,  

 forudsat at skroget er samlet i Danmark og at mindst halvdelen af  

 værditilvæksten på skroget hidrører fra produktion i Danmark.  



  

 Stk. 2.  

  

 Den bevilgede  

 støtte kan tidligst udbetales til værftet ved værftets aflevering af skibet  

                                                                          .  

                                                                            

  

 Administration  






  § 6.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om administration af  

 loven, herunder fordelingen af tilsagn op til det i finansloven fastsatte  

 maksimale støtteloft inden for den i § 2 fastsatte tilsagnsperiode, og om  

 kontrol med overholdelse af de betingelser, hvorunder der er ydet støtte  

 efter  

 denne lov.  



  

 Stk. 2.  

  

 Henlægger  

 ministeren sine beføjelser efter loven til Erhvervs- og Boligstyrelsen, kan  

 ministeren fastsætte regler om klageadgangen, herunder at afgørelser truffet  

 af  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.  


  

 Ikrafttræden  




  § 7.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.  




  § 8.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  







Givet på Christiansborg Slot, den 30. april  

 2003
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Bendt Bendtsen


Officielle noter

