
  

 Lov  

 om Fonden til Markedsføring af Danmark  


  

    


  

 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks  

 Dronning, gør vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:  




 Kapitel 1 
 Oprettelse af Fonden til Markedsføring af  

 Danmark 

  § 1.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren opretter Fonden til Markedsføring af  

 Danmark.  



  

 Stk. 2.  

  

 Fonden til  

 Markedsføring af Danmark er et uafhængigt organ inden for den statslige  

 forvaltning.  






 Kapitel 2 
 Formålet med Fonden til Markedsføring af  

 Danmark 

  § 2.  

  

 Formålet med Fonden til Markedsføring af Danmark er at øge omverdenens  

 kendskab til Danmarks styrker og kompetencer.  



  

 Stk. 2.  

  

 Fonden til  

 Markedsføring af Danmark skal deltage i og fremme større begivenheder,  

 konferencer,  

 kampagner m.v.  



  

 Stk. 3.  

  

 Fonden til  

 Markedsføring af Danmark kan etablere og deltage i partnerskaber og  

 konsortier,  

 der bidrager til at fremme fondens formål.  






 Kapitel 3 
 Ledelse m.v. 

  § 3.  

  

 Fonden til Markedsføring af Danmark ledes af en bestyrelse bestående af en  

 formand, en næstformand og 8 medlemmer, der udpeges i deres personlige  

 egenskab  

 af økonomi- og erhvervsministeren. Bestyrelsen skal tilsammen have viden om  

 dansk erhvervsliv, uddannelse og kulturliv samt indsigt i den indsats for at  

 markedsføre Danmark, der varetages af staten.  



  

 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen udpeges  

 for en periode på 3 år med mulighed for forlængelse i yderligere én periode.  

 Hvis formanden, næstformanden eller et medlem af bestyrelsen udtræder før  

 udløbet af udpegningsperioden, kan afløseren udpeges for mindre end 3 år.  




  § 4.  

  

 Bestyrelsen er beslutningsdygtig, når mindst halvdelen af medlemmerne er  

 til stede.  



  

 Stk. 2.  

  

 Alle  

 beslutninger i bestyrelsen træffes ved simpelt flertal blandt de fremmødte.  

 Står stemmerne lige, er formandens, eller i dennes forfald næstformandens,  

 stemme afgørende.  



  

 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsesmedlemmerne  

 modtager honorar for deres arbejde i bestyrelsen i henhold til  

 Finansministeriets  

 retningslinjer herfor.  




  § 5.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren stiller sekretariatsbistand til rådighed for  

 Fonden til Markedsføring af Danmark.  




  § 6.  

  

 Bestyrelsen kan bemyndige formanden til at træffe afgørelser på  

 bestyrelsens vegne i et nærmere bestemt omfang.  




  § 7.  

  

 Bestyrelsen udarbejder en vedtægt for Fonden til Markedsføring af Danmark.  

 Vedtægten skal godkendes af økonomi- og erhvervsministeren.  



  

 Stk. 2.  

  

 I vedtægten skal  

 der fastsættes retningslinjer og kriterier for tildeling af støtte fra Fonden  

 til Markedsføring af Danmark.  




  § 8.  

  

 Bestyrelsen afgiver årligt en beretning til økonomi- og erhvervsministeren  

 om sin virksomhed.  






 Kapitel 4 
 Støtte 

  § 9.  

  

 Fonden til Markedsføring af Danmark tildeler efter ansøgning støtte til  

 projekter  

 m.v., der er omfattet af lovens formål, inden for de rammer, der afsættes på  

 de  

 årlige finanslove.  



  

 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for støtte fra Fonden til Markedsføring af Danmark, at der er  

 medfinansiering  

 til de konkrete projekter m.v. på mindst 50 pct. Bestyrelsen kan dispensere  

 fra  

 kravet om medfinansiering.  




  § 10.  

  

 Fonden til Markedsføring af Danmark kan kræve støtte tilbagebetalt, hvis  

 støtteforudsætningerne eller vilkårene ikke overholdes. Tilsvarende gælder,  

 hvor der er givet urigtige oplysninger i forbindelse med opnåelsen af  

 støtten.  






 Kapitel 5 
 Klageadgang 

  § 11.  

  

 Klager over afgørelser, som er truffet af bestyrelsen for Fonden til  

 Markedsføring af Danmark i henhold til denne lov, kan ikke indbringes for  

 anden  

 administrativ myndighed.  



  

 Stk. 2.  

  

 Klager over  

 retlige spørgsmål i forbindelse med bestyrelsens afgørelser efter denne lov  

 kan  

 dog indbringes for økonomi- og erhvervsministeren.  






 Kapitel 6 
 Ikrafttræden m.v. 

  § 12.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juni 2007.  



  

 Stk. 2.  

  

 Loven gælder  

 ikke for Færøerne og Grønland.  






Givet på Amalienborg, den 30. maj  

 2007
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Bendt Bendtsen


