
Lov om ophævelse af lov om erstatning for skader  

 ved LSD-behandling og om ændring af ligningsloven 

VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



 § 1  
 Lov nr. 219 af 23. april 1986 om erstatning for skader ved LSD-behandling  

 ophæves. 



 § 2  
 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 5. november 1991, som  

 senest ændret ved § 12 i lov nr. 5 af 3. januar 1992, ophæves § 7, litra  

 n. 



 § 3  
 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1992. 
 Stk. 2.  Såfremt nævnet i forbindelse med afgørelse om  

 erstatning efter § 3 i lov om erstatning for skader ved LSD-behandling har  

 bestemt, at skadelidte har ret til behandling hos privat praktiserende læge,  

 behandler og psykolog i Danmark eller udlandet samt til nødvendige  

 hjælpemidler, kan der også efter 1. juli 1992 ydes erstatning hertil. 
 Stk. 3.  Arbejdsskadestyrelsen træffer afgørelse efter  

 stk. 2. Arbejdsskadestyrelsens afgørelser kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed. 


 Givet på Christiansborg Slot, den 8.  

 april 1992  
Under Vor Kongelige Hånd og Segl 
MARGRETHE R. 
/Ester Larsen 

Officielle noter
Ingen 
