
Lov om massemediers informationsdatabaser 

VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



Kapitel 1 

 Almindelige bestemmelser  


 § 1.  Loven gælder for informationsdatabaser, der er  

 massemedier, eller som drives i tilknytning til en eller flere virksomheder,  

 der udgiver massemedier. 
 Stk. 2.  Loven gælder dog ikke for  

 informationsdatabaser, hvori der udelukkende er indlagt allerede  

 offentliggjorte periodiske skrifter eller lyd- og billedprogrammer, der er  

 omfattet af medieansvarslovens § 1, nr. 1 eller 2, eller dele heraf, når  

 indlæggelsen i informationsdatabasen er sket uændret i forhold til  

 offentliggørelsen. 
 Stk. 3.  Loven gælder endvidere ikke for  

 informationsdatabaser, hvori der udelukkende er indlagt allerede  

 offentliggjorte tekster, billeder og lydprogrammer, der omfattes af  

 medieansvarslovens § 1, nr. 3, eller dele heraf, når indlæggelsen i  

 informationsdatabasen er sket uændret i forhold til offentliggørelsen. 



 § 2.  Ved massemedier forstås de af medieansvarslovens  

 § 1 omfattede massemedier. 
 Stk. 2.  Ved informationsdatabaser forstås  

 informationssystemer, hvor der gøres brug af elektronisk databehandling i  

 forbindelse med formidling af nyheder og andre informationer. 
 Stk. 3.  Ved redaktionelle informationsdatabaser forstås  

 informationsdatabaser eller klart adskilte dele heraf, der alene drives som  

 led i journalistisk eller redaktionelt arbejde med henblik på  

 offentliggørelse i et massemedie. 




Kapitel 2 

 Redaktionelle informationsdatabaser 



 § 3.  En redaktionel informationsdatabase skal for at  

 blive omfattet af loven være anmeldt til Registertilsynet. 
 Stk. 2.  Et massemedie kan indgive en anmeldelse  

 omfattende samtlige massemediets redaktionelle informationsdatabaser. 
 Stk. 3.  Registertilsynet offentliggør hvert år en  

 fortegnelse over anmeldte redaktionelle informationsdatabaser. 



 § 4.  En redaktionel informationsdatabase må ikke være  

 tilgængelig for andre end massemediets journalister og  

 redaktionsmedarbejdere. 
 Stk. 2.  Journalister og redaktionsmedarbejdere må ikke  

 få adgang til eller benytte informationsdatabasen til andet end journalistisk  

 eller redaktionelt arbejde. 



 § 5.  Der skal træffes de fornødne  

 sikkerhedsforanstaltninger mod, at uvedkommende får adgang til en redaktionel  

 informationsdatabase, og mod, at informationsdatabasen benyttes til  

 uvedkommende formål. 




Kapitel 3 

 Offentligt tilgængelige  

 informationsdatabaser  


 § 6.  En offentligt tilgængelig informationsdatabase  

 skal for at blive omfattet af loven ud over at være tilgængelig for enhver på  

 almindelige forretningsvilkår være anmeldt til Pressenævnet og  

 Registertilsynet med angivelse af, hvem der er ansvarlig for  

 informationsdatabasen. 
 Stk. 2.  Sker der anmeldelse efter stk. 1, er  

 informationsdatabasen ikke samtidig omfattet af medieansvarsloven, jf. dog §  

 10, stk. 1, og § 13, stk. 3. 



 § 7.  Den, der driver en offentligt tilgængelig  

 informationsdatabase, skal efter anmodning oplyse, hvem der er ansvarlig for  

 informationsdatabasen. 



 § 8.  En offentligt tilgængelig informationsdatabase  

 må ikke indeholde informationer, der ikke lovligt kan offentliggøres i et  

 massemedie. 
 Stk. 2.  Informationsdatabasen må ikke indeholde  

 informationer, hvis offentliggørelse ville være i strid med god presseskik.  


 Stk. 3.  Informationer om enkeltpersoners rent private  

 forhold, herunder oplysninger om race, religion og hudfarve, om politiske,  

 foreningsmæssige, seksuelle og strafbare forhold samt oplysninger om  

 helbredsforhold, væsentlige sociale problemer og misbrug af nydelsesmidler og  

 lignende, må ikke opbevares i informationsdatabasen, når der er forløbet 3 år  

 efter, at den begivenhed, der har givet anledning til optagelsen i databasen,  

 fandt sted, eller, hvis et sådant tidspunkt ikke kan fastsættes, 3 år efter,  

 at informationerne er optaget i databasen. 
 Stk. 4.  Bestemmelsen i stk. 3 finder dog ikke  

 anvendelse, hvis der består en sådan interesse i, at de pågældende  

 informationer er offentligt tilgængelige, at hensynet til den enkeltes  

 interesse i, at informationerne slettes, findes at burde vige for hensynet  

 til informationsfriheden. 



 § 9.  I informationsdatabaser, der er offentligt  

 tilgængelige, skal der efter anmodning fra den, informationerne angår,  

 foretages sletning, rettelse eller ajourføring, når 

1) informationerne er urigtige eller vildledende, 
2) en tidligere omtalt retsafgørelse eller administrativ afgørelse er  

 blevet ændret eller 
3) strafforfølgning i en tidligere omtalt sag opgives, eller når der i en  

 sådan sag sker frifindelse. 




 § 10.  Den, oplysningerne vedrører, eller efter dennes  

 død de nærmeste pårørende kan i stedet for at fremsætte anmodning om  

 sletning, rettelse eller ajourføring tage til genmæle. Bestemmelserne i  

 medieansvarslovens kapitel 6 om genmæle finder tilsvarende anvendelse, jf.  

 dog stk. 2-4 og § 12, stk. 2. 
 Stk. 2.  De pligter, der efter medieansvarslovens  

 bestemmelser om genmæle påhviler redaktøren, påhviler efter denne lov den  

 ansvarlige for informationsdatabasen. 
 Stk. 3.  Anmodning om genmæle kan fremsættes, så længe  

 de oplysninger, der ønskes imødegået, befinder sig i informationsdatabasen.  


 Stk. 4.  Genmæle offentliggøres i den  

 informationsdatabase, hvori de oplysninger, der begrunder genmælet, er bragt.  

 Er de oplysninger, der begrunder genmælet, forinden slettet, berigtiget eller  

 ajourført, bortfalder pligten til at offentliggøre genmælet. 



 § 11.  Fra en offentligt tilgængelig  

 informationsdatabase skal der til enhver, der fremsætter anmodning herom,  

 gives skriftlig meddelelse om de informationer, der er optaget i databasen om  

 vedkommende selv, medmindre det er forbundet med uforholdsmæssigt store  

 vanskeligheder at finde frem til informationerne. 
 Stk. 2.  Den, der har fået meddelelse efter stk. 1, har  

 ikke krav på ny meddelelse før 1 år efter sidste meddelelse. 
 Stk. 3.  Den, der er ansvarlig for  

 informationsdatabasen, skal inden 4 uger besvare anmodninger som nævnt i stk.  

 1. 
 Stk. 4.  Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 betaling for skriftlige meddelelser om indholdet af offentligt tilgængelige  

 informationsdatabaser. 




Kapitel 4 

 Klager, straf m.v.  


 § 12.  Undlader den, der er ansvarlig for en  

 offentligt tilgængelig informationsdatabase, efter anmodning at slette  

 informationer, der strider mod god presseskik, jf. § 8, stk. 2, eller som  

 befinder sig i databasen i strid med tidsfristen i § 8, stk. 3, jf. stk. 4,  

 eller nægter den ansvarlige at optage et genmæle, eller har vedkommende ikke  

 inden 4 uger besvaret en henvendelse om sletning eller genmæle, kan den,  

 informationerne angår, eller efter dennes død de nærmeste pårørende,  

 indbringe spørgsmålet for Pressenævnet. 
 Stk. 2.  Sagen skal indbringes for Pressenævnet senest 4  

 uger efter, at afslaget er kommet frem, eller 4 uger efter udløbet af den i  

 stk. 1 nævnte svarfrist. 



 § 13.  Pressenævnet kan efter anmodning give påbud om,  

 at der foretages sletning af informationer, der strider mod bestemmelserne i  

 § 8, stk. 2-4. 
 Stk. 2.  Pressenævnet kan efter anmodning give påbud om,  

 at der optages et genmæle i en offentligt tilgængelig informationsdatabase,  

 herunder fastsætte genmælets indhold, form og placering. 
 Stk. 3.  Bestemmelserne i medieansvarslovens § 42, § 43,  

 stk. 2 og 3, § 44, stk. 1, §§ 45-48 og § 52, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse. 



 § 14.  Pressenævnet kan af enhver kræve alle  

 oplysninger, der er af betydning for nævnets virksomhed efter denne lov. 



 § 15.  Pressenævnets afgørelser efter denne lov kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed. 



 § 16.  Med bøde eller hæfte straffes den, der 

1) overtræder § 4, § 5, § 7, § 8, stk. 1, § 9, nr. 2 og 3, og § 11, stk.  

 1 og 3, 
2) undlader at efterkomme påbud, der er givet af Pressenævnet i medfør af  

 § 13, stk. 1 og 2, eller 
3) undlader at efterkomme krav fra Pressenævnet efter § 14. 

 Stk. 2.  Den, der uberettiget udnytter eller videregiver  

 oplysninger, som den pågældende har fået kendskab til gennem benyttelse af en  

 redaktionel informationsdatabase, straffes med bøde eller hæfte, medmindre  

 højere straf er forskyldt i medfør af anden lovgivning. 



 § 17.  Lovgivningens almindelige straf- og  

 erstatningsregler finder anvendelse på sager omfattet af denne lov. 
 Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar. Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar. 




Kapitel 5 

 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.  


 § 18.  I lov om private registre, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 622 af 2. oktober 1987, som ændret ved lov nr. 386 af  

 20. maj 1992, foretages følgende ændringer: 
 1. I § 2 indsættes efter stk. 3 som nye stykker: 
 » Stk. 4.  Loven finder ikke anvendelse på  

 edb-registre, der er omfattet af lov om massemediers informationsdatabaser.  


 Stk. 5.  Loven finder ikke anvendelse på edb-registre,  

 hvori der udelukkende er indlagt allerede offentliggjorte periodiske skrifter  

 eller lyd- og billedprogrammer, der er omfattet af medieansvarslovens § 1,  

 nr. 1 eller 2, eller dele heraf, når indlæggelsen i informationsdatabasen er  

 sket uændret i forhold til offentliggørelsen. 
 Stk. 6.  Loven gælder endvidere ikke for  

 informationsdatabaser, hvori der udelukkende er indlagt allerede  

 offentliggjorte tekster, billeder og lydprogrammer, der omfattes af  

 medieansvarslovens § 1, nr. 3, eller dele heraf, når indlæggelsen i  

 informationsdatabasen er sket uændret i forhold til offentliggørelsen. 
 Stk. 7.  Loven finder ikke anvendelse på manuelle  

 arkiver over udklip fra offentliggjorte, trykte publikationer.« 
 Stk. 4  og 5 bliver herefter stk. 8 og 9. 
 2. Kapitel 2 c ophæves. 
 3. I § 27, stk. 1, nr. 1, udgår »§ 7 g, stk. 1 og 2, §  

 7 h, § 7 i,». 



 § 19.  I lov om offentlige myndigheders registre, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 654 af 20. september 1991, som ændret ved § 37 i lov  

 nr. 337 af 14. maj 1992, indsættes i § 1 som stk. 6-8: 
 » Stk. 6.  Loven finder ikke anvendelse på  

 edb-registre, der er omfattet af lov om massemediers informationsdatabaser.  


 Stk. 7.  Loven finder ikke anvendelse på edb-registre,  

 hvori der udelukkende er indlagt allerede offentliggjorte periodiske skrifter  

 eller lyd- og billedprogrammer, der er omfattet af medieansvarslovens § 1,  

 nr. 1 eller 2, eller dele heraf, når indlæggelsen i informationsdatabasen er  

 sket uændret i forhold til offentliggørelsen. 
 Stk. 8.  Loven gælder endvidere ikke for  

 informationsdatabaser, hvori der udelukkende er indlagt allerede  

 offentliggjorte tekster, billeder og lydprogrammer, der omfattes af  

 medieansvarslovens § 1, nr. 3, eller dele heraf, når indlæggelsen i  

 informationsdatabasen er sket uændret i forhold til offentliggørelsen.«  





 § 20.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1994. 



 § 21.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  





 Givet på Christiansborg Slot, den 1.  

 juni 1994  
Under Vor Kongelige Hånd og Segl 
MARGRETHE R. 
/Erling Olsen 

Officielle noter
Ingen 
