Lov om udstykning og salg af statslige arealer med campingpladser
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:



§ 1. Formålet med denne lov er at muliggøre udstykning, arealoverførsel og salg af statsligt ejede arealer, der er bortforpagtet eller udlejet med henblik på drift af campingpladser.



§ 2. De campingpladser, der er nævnt i bilag 1, kan udstykkes og sælges med de arealer, som fremgår af bilag 2.

Stk. 2. Arealerne kan alene udstykkes med henblik på videreførelse af den nuværende anvendelse som campingplads.



§ 3. Udstykning efter loven er ikke omfattet af forbud mod udstykning og arealoverførsel i § 8 og § 15, stk. 1, i lov om naturbeskyttelse og i § 12 i lov om skove.



§ 4. Loven træder i kraft den 1. februar 2018.Givet på Amalienborg, den 23. januar 2018Under Vor Kongelige Hånd og SeglMARGRETHE R./ Esben Lunde Larsen





Bilag 1

Kort over alle salgbare campingpladser:









Bilag 2

Kort over de enkelte campingpladser

I. Børsmose Camping ved Oksbøl
Adresse: Børsmosevej 3, 6840 Oksbøl
Børsmose Camping er beliggende på del af matr. nr. 2n Børsmose By, Ål




II. DCU-Camping Nærum
Adresse: Ravnebakken 5, 2850 Nærum
DCU-Camping Nærum er beliggende på del af matr. nr. 3ct, 3cz, 3d og 3cu Nærum By, Nærum




III. DCU-Flyvesandet Strand Camping
Adresse: Flyvesandsvej 37, 5450 Otterup
DCU-Flyvesandet Strand Camping er beliggende på en del af matr. nr. 35b Agernæs By, Krogsbølle




IV. Høve Camping
Adresse: Høve Stræde 17, 4550 Asnæs
Høve Camping er beliggende på en del af matr. nr. 2c Høve By, Asnæs




V. Vejers Strand Camping
Adresse: Vejers Sydstrand 3, 6853 Vejers Strand
Vejers Strand Camping er beliggende på hele matr. nr. 5i og 5fø og dele af matr. nr. 6n Vejers By, Oksby




VI. Svinkløv Camping
Adresse: Svinkløvvej 541, 9690 Fjerritslev
Svinkløv Camping er beliggende på en del af matr. nr. 9o Hjortdal By, Hjortdal




VII. Nordskoven Camping, Bornholm
Adresse: Antoinettevej 2, 3700 Rønne
Nordskoven Camping er beliggende på en del af matr. nr. 72b og 104ad samt en del af 104a, Knudsker




VIII. Rødhus Klit Camping
Adresse: Rødhusmindevej 25, 9490 Pandrup
Rødhus Klit Camping er beliggende på en del af matr. nr. 90d Hune By, Hune




IX. DCU-Camping Rågeleje
Adresse: Hostrupsvej 2, 3210 Vejby
DCU-Camping Rågeleje er beliggende på matr. nr. 9bx, 9bt og 9bv Vejby By, Vejby




X. Bunken Strand Camping
Adresse: Aalbækvej 288, 9982 Aalbæk
Bunken Strand Camping er beliggende på en del af matr. nr. 2b Starholm, Skagen




XI. Sanddobberne Camping
Adresse: Kalundborgvej 28, 4534 Hørve
Sanddobberne Camping er beliggende på en del af matr. nr. 1eu Dragsholm Hgd., Fårevejle




XII. Marstal Camping
Adresse: Egehovedvej 1, 5960 Marstal
Marstal Camping er beliggende på en del af matr. nr. 215a Gudsgave, Marstal




XIII. Tunø Teltplads
Adresse: Tunø Hovedgade 1, 8300 Odder
Tunø Teltplads er beliggende på en del af matr. nr. 60g Tunø By, Tunø




XIV. Blokhus By Camping
Adresse: Aalborgvej 62, 9492 Blokhus
Blokhus By Camping er beliggende på en del af matr. nr. 61b Hune By, Hune




XV. Nymindegab Camping
Adresse: Lyngtoften 12, Nymindegab, 6830 Nr. Nebel
Nymindegab Camping er beliggende på en del af matr. nr. 14b Lønne Præstegård, Lønne




XVI. Silkeborg Sø Camping
Adresse: Århusvej 51, 8600 Silkeborg
Silkeborg Sø Camping er beliggende på en del af matr. nr. 150a, Silkeborg Markjorder




XVII. Hærvejens Ro Camping
Adresse: Torvevej 2, 7362 Hampen
Hærvejens Ro Camping er beliggende på en del af matr. nr. 2cv Godrum, Vrads




XVIII. Tranum Klit Camping
Adresse: Sandmosevej 525, 9460 Brovst
Tranum Klit Camping er beliggende på en del af matr. nr. 7a Nr. Bratbjerg, Tranum


