

Lov om strafforfølgning ved det internationale  

 tribunal til pådømmelse af krigsforbrydelser i det tidligere Jugoslavien  




    VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



     § 1.  Lovovertrædelser, der er omfattet af statutten  

 og 
procesreglementet for det internationale tribunal til pådømmelse af 
krigsforbrydelser i det tidligere Jugoslavien, jf. bilag 1 og 2 til 
denne lov, kan strafforfølges her i landet efter lovgivningens 
bestemmelser herom, statutten og procesreglementet. 



     § 2.  Justitsministeren træffer efter anmodning fra  

 tribunalet beslutning om udlevering af personer, mod hvem tribunalet har  

 indledt strafforfølgning. 
     Stk. 2.  Justitsministeren træffer endvidere efter  

 anmodning beslutning om udlevering til fuldbyrdelse af tribunalets domme.  


     Stk. 3.  Kapitel 3 og 4 i lov om udlevering af  

 lovovertrædere finder anvendelse med de fornødne lempelser. 



     § 3.  En person, mod hvem tribunalet har indledt  

 strafforfølgning, kan ikke samtidig strafforfølges her i landet for den samme  

 handling. 



     § 4.  Justitsministeren kan bestemme, at straf m.v.,  

 som er pålagt af tribunalet, kan fuldbyrdes her i landet. 
     Stk. 2.  Fuldbyrdelsen skal i videst muligt omfang ske  

 efter danske regler og må ikke medføre skærpelse af domfældtes strafferetlige  

 situation. 
     Stk. 3.  Justitsministeren fastsætter i forbindelse med  

 de i stk. 1 nævnte afgørelser, i hvilket omfang bestemmelserne i lov om  

 international fuldbyrdelse af straf m.v., kapitlerne 2 og 4 eller 3 og 4 og  

 de heri nævnte konventioner, skal finde anvendelse. 
     Stk. 4.  Justitsministerens afgørelse forelægges retten  

 til godkendelse. Rettens afgørelse træffes ved dom. 



     § 5.  Justitsministeren kan bestemme, at loven med de  

 fornødne ændringer finder anvendelse på anden international strafforfølgning  

 af krigsforbrydelser. 



     § 6.  Loven træder i kraft den 1. januar 1995. 



     § 7.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse  

 landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger. 



 Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 1994  


Under Vor Kongelige Hånd og Segl 


MARGRETHE R. 

    /Bjørn Westh 

 Bilag 1 
 Statut for Det Internationale Tribunal 
Det Internationale Tribunal, der er oprettet af Sikkerhedsrådet i henhold  

 til kapitel VII i De Forenede Nationers Charter, vedrørende retsforfølgning  

 af personer, der er ansvarlige for alvorlige brud på international humanitær  

 ret begået inden for det tidligere Jugoslaviens territorium siden 1991  

 (herefter kaldet »Det Internationale Tribunal«), skal fungere i  

 overensstemmelse med denne statut. 
 Artikel 1 
Det Internationale Tribunals kompetence 
Det Internationale Tribunal er i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 denne statut bemyndiget til at retsforfølge personer, der er ansvarlige for  

 alvorlige brud på international humanitær ret begået inden for det tidligere  

 Jugoslaviens territorium siden 1991. 
 Artikel 2 
Grove brud på Genevekonventionerne af 1949 
Det Internationale Tribunal skal være bemyndiget til at retsforfølge  

 personer, der begår, eller som giver ordre til, at der begås grove brud på  

 Genevekonventionerne af 12. august 1949, det vil sige følgende handlinger mod  

 personer eller formuegoder, der nyder beskyttelse i henhold til  

 bestemmelserne i den pågældende Genevekonvention: 

(a) overlagt drab, 
(b) tortur eller umenneskelig behandling, herunder biologiske forsøg,  


(c) overlagt frembringelse af stærke lidelser eller alvorlig skade på  

 legeme eller helbred, 
(d) omfattende ødelæggelse samt tilegnelse af formuegoder, der ikke er  

 begrundet i militære krav, og som er udført ulovligt og formålsløst, 
(e) tvang over for krigsfanger eller civile for at tvinge dem til at  

 udføre militærtjeneste i en fjendtlig magts styrker, 
(f) forsætlig berøvelse af krigsfangers eller civiles ret til fair og  

 lovlig rettergang, 
(g) ulovlig deportation, tvangsforflyttelse eller ulovlig  

 frihedsberøvelse af civile, 
(h) gidseltagning af civile. 

 Artikel 3 
Brud på krigsret eller regler for krigsførelse 
Det Internationale Tribunal er bemyndiget til at retsforfølge personer,  

 der overtræder krigsretten eller reglerne for krigsførelse. Disse brud  

 omfatter, men er ikke begrænset til: 

(a) anvendelse af giftige våben eller andre våbentyper, der er beregnet  

 til at frembringe unødvendige lidelser, 
(b) umotiveret ødelæggelse af byer og landsbyer eller hærgen, der ikke er  

 begrundet i militære krav, 
(c) angreb eller bombardement, uanset på hvilken måde, af byer,  

 landsbyer, boliger eller bygninger, der er uden forsvar, 
(d) beslaglæggelse af, ødelæggelse af eller overlagt skade på religiøse  

 institutioner, velgørende institutioner, uddannelsesinstitutioner,  

 institutioner, der er helliget kunst og videnskab, historiske mindesmærker  

 samt kunstværker og videnskabelige arbejder, 
(e) plyndring af offentlige eller private formuegoder. 

 Artikel 4 
Folkedrab 
     1. Det Internationale Tribunal er bemyndiget til at  

 retsforfølge personer, der begår folkedrab, som defineret i artikel 4, stk.  

 2, eller som udfører andre af de i artikel 4, stk. 3, nævnte handlinger. 
     2. Ved folkedrab forstås følgende handlinger, der  

 udføres med forsæt om helt eller delvis at ødelægge nationale grupper,  

 etniske grupper, minoritetsgrupper eller religiøse grupper som sådan: 

(a) drab på medlemmer af gruppen, 
(b) frembringelse af alvorlig skade på legeme eller sjæl hos medlemmer af  

 den pågældende gruppe, 
(c) bevidst påtvingelse af livsvilkår for gruppen, der er beregnet på at  

 bevirke, at gruppen helt eller delvis nedbrydes fysisk, 
(d) indførelse af foranstaltninger, der har til hensigt at forhindre  

 børnefødsler inden for gruppen, 
(e) tvangsforflyttelse af børn fra gruppen til andre grupper. 

     3. Følgende handlinger er strafbare: 

(a) folkedrab, 
(b) sammensværgelse om at begå folkedrab, 
(c) direkte og offentlig tilskyndelse til at begå folkedrab, 
(d) forsøg på at begå folkedrab, 
(e) medvirken til folkedrab. 

 Artikel 5 
Forbrydelser imod menneskeheden 
Det Internationale Tribunal er bemyndiget til at retsforfølge personer,  

 der er ansvarlige for følgende forbrydelser, uanset om de er af international  

 eller intern karakter, når de begås under væbnet konflikt og er rettet mod  

 civilbefolkningen: 

(a) mord, 
(b) udryddelse, 
(c) undertvingelse, 
(d) udvisning af landet, 
(e) fængsling, 
(f) tortur, 
(g) voldtægt, 
(h) forfølgelse af politiske, racemæssige eller religiøse årsager, 
(i) andre umenneskelige handlinger. 

 Artikel 6 
Kompetence i relation til personkreds 
Det Internationale Tribunal har kompetence i relation til fysiske personer  

 i henhold til bestemmelserne i denne statut. 
 Artikel 7 
Personligt strafferetligt ansvar 
     1. En person, der har planlagt, tilskyndet til,  

 beordret, begået eller på anden måde medvirket ved planlægningen,  

 forberedelsen eller udførelsen af en forbrydelse som nævnt i artikel 2 - 5 i  

 denne statut, er personlig ansvarlig for forbrydelsen. 
     2. Den officielle stilling, en sigtet person indtager,  

 uanset om det er som stats- eller regeringsoverhoved eller som ansvarlig  

 embedsmand i regeringen, skal ikke fritage den pågældende person for  

 strafferetligt ansvar eller være en formildende omstændighed i forbindelse  

 med fastsættelsen af straffen. 
     3. Det forhold, at en af de i artikel 2-5 i denne  

 statut nævnte handlinger begås af en underordnet, fritager ikke den  

 pågældendes overordnede for strafferetligt ansvar, hvis denne vidste eller  

 burde vide, at den underordnede ville begå sådanne handlinger eller havde  

 gjort det og den overordnede havde undladt at træffe de nødvendige og  

 rimelige foranstaltninger til at undgå sådanne handlinger eller til at  

 straffe gerningsmændene. 
     4. Det forhold, at en sigtet person handlede efter  

 ordre fra en regering eller overordnet, fritager ham ikke for strafferetligt  

 ansvar, men kan være en formildende omstændighed i forbindelse med  

 fastsættelsen af straffen, hvis Det Internationale Tribunal finder det  

 påkrævet af retfærdighedshensyn. 
 Artikel 8 
Territorial og tidsmæssig kompetence 
Det Internationale Tribunals territoriale kompetence strækker sig til den  

 tidligere Socialistiske Jugoslaviske Forbundsrepublik, herunder dens  

 landområde, luftrum og territoriale farvande. Det Internationale Tribunals  

 tidsmæssige kompetence dækker perioden fra 1. januar 1991. 
 Artikel 9 
Sideløbende kompetence 
     1. Det Internationale Tribunal og de nationale  

 domstole har sideløbende kompetence til at retsforfølge personer for  

 alvorlige brud på international humanitær ret begået inden for det tidligere  

 Jugoslaviens territorium siden 1. januar 1991. 
     2. Det Internationale Tribunal har forrang over de  

 nationale domstole. Det Internationale Tribunal kan på ethvert trin i  

 processen formelt anmode de nationale domstole om at underordne sig Det  

 Internationale Tribunals kompetence i henhold til denne statut samt Det  

 Internationale Tribunals procesregler og regler om bevisførelse. 
 Artikel 10 
Non-bis-in-idem 
     1. Ingen person kan stilles for en national domstol  

 for handlinger, som efter denne statut udgør alvorlige brud på international  

 humanitær ret, og som den pågældende allerede har været retsforfulgt for ved  

 Det Internationale Tribunal. 
     2. En person, der har været retsforfulgt ved en  

 national domstol for handlinger, der udgør grove brud på international  

 humanitær ret, kan efterfølgende kun stilles for Det Internationale Tribunal,  

 såfremt 

(a) den handling, som den pågældende har været retsforfulgt for, har haft  

 karakter af en almindelig forbrydelse eller 
(b) sagsbehandlingen ved den nationale domstol ikke har været upartisk  

 eller uafhængig eller har haft til formål at beskytte den sigtede mod  

 internationalt strafferetligt ansvar, eller hvis sagen ikke er behandlet på  

 rette måde. 

     3. Det Internationale Tribunal skal ved overvejelsen  

 af, hvilken sanktion der skal pålægges en person, der er dømt for en  

 forbrydelse i henhold til denne statut, tage hensyn til, i hvilket omfang en  

 eventuel sanktion, som en person er idømt af en national domstol for den  

 samme handling, allerede er afsonet. 
 Artikel 11 
Det Internationale Tribunals organisation 
Det Internationale Tribunal består af følgende organer: 

(a) afdelingerne, der omfatter to domstolsafdelinger og en appelafdeling,  


(b) anklageren og 
(c) et justitskontor, der skal betjene såvel afdelingerne som anklageren.  



 Artikel 12 
Sammensætningen af afdelingerne 
Afdelingerne udgøres af elleve uafhængige dommere, som ikke må omfatte to  

 statsborgere i samme stat, og som fungerer på følgende måde: 

(a) tre af dommerne skal fungere i hver domstolsafdeling, 
(b) fem af dommerne skal fungere i appelafdelingen. 

 Artikel 13 
Dommernes kvalifikationer og valg af dommere 
     1. Dommerne skal være personer, der er i besiddelse af  

 høj moralsk habitus, upartiskhed og hæderlighed, og som i deres hjemland  

 opfylder betingelserne for at indtage de højeste dommerembeder. Ved den  

 overordnede sammensætning af afdelingerne skal der tages behørigt hensyn til,  

 hvilken erfaring de pågældende dommere har inden for strafferet, folkeret,  

 herunder international humanitær ret, samt menneskerettighedslovgivningen.  


     2. Dommerne i Det Internationale Tribunal vælges af  

 FN's Generalforsamling ud fra en liste, som Sikkerhedsrådet fremsender, og på  

 følgende måde: 

(a) Generalsekretæren opfordrer FN's medlemsstater og ikke-medlemsstater  

 med permanente observatørmissioner ved FN's hovedkvarter til at foretage  

 indstillinger til dommerembederne ved Det Internationale Tribunal, 
(b) inden for 60 dage efter Generalsekretærens opfordring kan hver stat  

 indstille højst to kandidater, der opfylder de i stk. 1 nævnte betingelser,  

 idet der ikke må være tale om to af samme nationalitet, 
(c) Generalsekretæren fremsender de modtagne indstillinger til  

 Sikkerhedsrådet. På grundlag af de modtagne indstillinger udfærdiger  

 Sikkerhedsrådet en liste på mindst 22 og højst 33 kandidater under behørig  

 hensyntagen til, at de vigtigste retssystemer i verden er repræsenteret på  

 listen, 
(d) Præsidenten for Sikkerhedsrådet videresender kandidatlisten til  

 Præsidenten for Generalforsamlingen. Ud fra denne liste vælger  

 Generalforsamlingen de elleve dommere til Det Internationale Tribunal. De  

 kandidater, der får absolut flertal blandt FN's medlemsstater og  

 ikke-medlemsstater med permanente observatørmissioner ved FN's hovedkvarter,  

 erklæres for valgt. Hvis to kandidater af samme nationalitet opnår det  

 krævede flertal, anses den, som har fået det højeste antal stemmer, for  

 valgt. 

     3. Hvis der bliver et embede ledigt i afdelingerne,  

 skal Generalsekretæren, efter samråd med præsidenterne for Sikkerhedsrådet og  

 Generalforsamlingen, udnævne en person, der opfylder de i stk. 1 anførte  

 betingelser, for den resterende del af den pågældende embedsperiode. 
     4. Dommerne vælges for en periode af fire år. For  

 embedet som dommer gælder samme vilkår, som gælder for embedet som dommer ved  

 Den Internationale Domstol. Dommerne kan genvælges. 
 Artikel 14 
Afdelingernes medlemmer og personale 
     1. Dommerne ved Det Internationale Tribunal vælger en  

 præsident. 
     2. Præsidenten for Det Internationale Tribunal skal  

 være medlem af appelafdelingen og fungere som retsformand ved sager, der  

 behandles af appelafdelingen. 
     3. Præsidenten udnævner - efter høring af dommerne ved  

 Det Internationale Tribunal - dommerne til appelafdelingen og  

 domstolsafdelingerne. En dommer kan kun fungere i den afdeling, som  

 vedkommende er udnævnt til. 
     4. Dommerne i hver domstolsafdeling vælger en  

 retsformand, som er generelt ansvarlig for sager, der behandles af  

 domstolsafdelingen. 
 Artikel 15 
Procesregler samt regler om bevisførelse 
Dommerne ved Det Internationale Tribunal fastsætter selv deres  

 procesregler samt regler om bevisførelse i forbindelse med indledende  

 retsmøder, domsforhandlinger og appelsager, godkendelse af bevismateriale,  

 beskyttelse af ofre og vidner samt øvrige relevante anliggender. 
 Artikel 16 
Anklageren 
     1. Anklageren er ansvarlig for efterforskning og  

 retsforfølgning af personer, der er ansvarlige for alvorlige brud på  

 international humanitær ret begået inden for det tidligere Jugoslaviens  

 territorium siden 1. januar 1991. 
     2. Anklageren fungerer uafhængigt som et særskilt  

 organ ved Det Internationale Tribunal. Anklageren må hverken søge eller  

 modtage instruktioner fra nogen regering eller fra nogen anden kilde. 
     3. Anklagerens kontor beklædes af en anklager og andet  

 kvalificeret personale efter behov. 
     4. Anklageren udnævnes af Sikkerhedsrådet efter  

 indstilling fra Generalsekretæren. Anklageren skal have en høj moralsk  

 habitus og være i besiddelse af den højeste kompetence samt erfaring med at  

 lede efterforskning og retsforfølgning i straffesager. Anklageren beklæder  

 embedet for en periode af fire år og kan genvælges. For embedet som anklager  

 gælder samme vilkår, som gælder for embedet som vicegeneralsekretær ved FN.  


     5. Personalet i anklagerens kontor udnævnes af  

 Generalsekretæren efter indstilling fra anklageren. 
 Artikel 17 
Justitskontoret 
     1. Justitskontoret er ansvarlig for administration og  

 betjening af Det Internationale Tribunal. 
     2. Justitskontoret består af en justitssekretær og  

 andet personale efter behov. 
     3. Justitssekretæren udnævnes af Generalsekretæren i  

 samråd med præsidenten for Det Internationale Tribunal. Justitssekretæren  

 beklæder embedet for en periode af fire år og kan genvælges. For embedet som  

 justitssekretær gælder samme vilkår, som gælder for en assisterende  

 generalsekretær ved FN. 
     4. Det øvrige personale i justitskontoret udnævnes af  

 Generalsekretæren efter indstilling fra justitssekretæren. 
 Artikel 18 
Efterforskning og udfærdigelse af anklageskrift 
     1. Anklageren skal iværksætte efterforskning ex  

 officio eller på basis af oplysninger indhentet fra anden kilde, især fra  

 regeringer, FN-organer, interguvernementale og ikkeguvernementale  

 organisationer. Anklageren vurderer de modtagne eller indhentede oplysninger  

 og afgør, om der er tilstrækkeligt grundlag for at indlede retsforfølgning.  


     2. Anklageren er bemyndiget til at foretage afhøring  

 af mistænkte, ofre og vidner, til at indsamle bevismateriale og til at udføre  

 efterforskningsmæssige skridt på stedet. Anklageren kan under udførelsen af  

 disse opgaver om fornødent søge bistand hos de pågældende statslige  

 myndigheder. 
     3. Hvis en mistænkt bliver afhørt, skal han have ret  

 til bistand af en forsvarer efter eget valg. Den mistænkte skal ligeledes  

 være berettiget til at få beskikket juridisk bistand uden vederlag under  

 enhver sag af en sådan art, hvis han ikke har tilstrækkelige midler til selv  

 at betale, samt til fornøden oversættelse til og fra et sprog, som han taler  

 og forstår. 
     4. Efter beslutning om, at der foreligger en prima  

 facie-sag, udfærdiger anklageren et anklageskrift med en kortfattet  

 fremstilling af sagens fakta og den forbrydelse eller de forbrydelser, som  

 den anklagede er anklaget for i henhold til denne statut. Anklageskriftet  

 fremsendes til en dommer ved domstolsafdelingen. 
 Artikel 19 
Prøvelse af anklageskriftet 
     1. Den dommer ved domstolsafdelingen, som  

 anklageskriftet er fremsendt til, foretager en prøvelse heraf. Hvis denne  

 finder det godtgjort, at anklageren har godtgjort, at der foreligger en prima  

 facie-sag, stadfæster han anklageskriftet. Hvis han ikke finder det  

 godtgjort, skal anklageskriftet afvises. 
     2. Efter stadfæstelse af et anklageskrift, kan  

 dommeren efter anmodning fra anklageren afsige kendelser og ordrer om arrest,  

 varetægtsfængsling, udlevering eller overførsel af personer samt andre  

 kendelser, der måtte være påkrævet for at kunne føre sagen. 
 Artikel 20 
Iværksættelse og førelse af domsforhandlinger 
     1. Domstolsafdelingerne skal sikre, at den retslige  

 behandling er rimelig og hurtig, og at sagen føres i overensstemmelse med  

 procesreglerne og reglerne om bevisførelse og med fuld respekt for den  

 sigtedes rettigheder og med skyldig hensyntagen til beskyttelse af ofre og  

 vidner. 
     2. En person, der er stadfæstet anklageskrift imod,  

 skal i henhold til en kendelse eller arrestordre udstedt af Det  

 Internationale Tribunal varetægtsfængsles, straks underrettes om de anklager,  

 der er rejst mod ham, samt overføres til Det Internationale Tribunal. 
     3. Domstolsafdelingen skal behandle anklageskriftet,  

 finde det godtgjort, at den sigtedes rettigheder overholdes, bekræfte, at den  

 sigtede forstår anklageskriftet og instruere den sigtede i at fremkomme med  

 et svarskrift. Domstolsafdelingen berammer derefter en dato for  

 domsforhandlingen. 
     4. Retsmødet skal være offentligt, medmindre  

 domstolsafdelingen bestemmer, at retsmødet skal være lukket i  

 overensstemmelse med dets procesregler og regler om bevisførelse. 
 Artikel 21 
Den sigtedes rettigheder 
     1. Alle personer er lige for Det Internationale  

 Tribunal. 
     2. Ved behandlingen af sigtelser mod den sigtede skal  

 denne være berettiget til en retfærdig og offentlig behandling af sagen i  

 henhold til artikel 22 i denne statut. 
     3. Den sigtede anses for uskyldig, indtil han er kendt  

 skyldig i overensstemmelse med bestemmelserne i denne statut. 
     4. Ved behandlingen af en sigtelse mod den sigtede i  

 henhold til denne statut skal den sigtede have ret til følgende  

 mindstegarantier, med alle lige rettigheder: 

(a) ret til at blive underrettet omgående og i detaljer på et sprog, som  

 han forstår, om, hvilken art sigtelse der er rejst mod ham, og årsagen  

 dertil, 
(b) ret til at få tilstrækkelig tid til og mulighed for at forberede sit  

 forsvar og til at sætte sig i forbindelse med en forsvarsadvokat efter eget  

 valg, 
(c) ret til at komme for en domstol hurtigst muligt, 
(d) ret til at få sagen behandlet i egen nærværelse, til selv at føre sit  

 forsvar eller med juridisk bistand efter eget valg, til, såfremt han ikke har  

 juridisk bistand, at blive underrettet om denne ret, samt til at få beskikket  

 juridisk bistand i alle tilfælde, hvor det er påkrævet ud fra  

 retfærdighedshensyn, og uden at han skal betale herfor, i tilfælde af, at han  

 ikke har tilstrækkelige midler til selv at betale, 
(e) ret til at afhøre, eller få afhørt personer, der vidner imod ham,  

 samt til at opnå, at personer, der skal vidne for ham, er til stede og  

 afhøres på samme betingelser som de personer, der vidner imod ham. 
(f) ret til at få vederlagsfri bistand af en tolk, såfremt han ikke kan  

 forstå eller tale det sprog, der anvendes ved Det Internationale Tribunal,  


(g) ret til ikke at blive tvunget til at vidne imod sig selv eller til at  

 tilstå at være skyldig. 

 Artikel 22 
Beskyttelse af ofre og vidner 
Det Internationale Tribunal træffer i dets procesregler og regler om  

 bevisførelse bestemmelser om beskyttelse af ofre og vidner. Sådanne  

 beskyttelsesforanstaltninger skal omfatte, men ikke være begrænset til, at  

 sagen føres bag lukkede døre, og at ofrets identitet beskyttes. 
 Artikel 23 
Domme 
     1. Domstolsafdelingerne afsiger dom over og idømmer  

 personer, der er domfældt for alvorlige brud på international humanitær ret,  

 straffe og sanktioner. 
     2. Dommene afgives af et flertal af dommerne ved den  

 pågældende domstolsafdeling og afsiges af domstolsafdelingen i et åbent  

 retsmøde. Domsafsigelsen skal ledsages af en skriftlig, begrundet udtalelse,  

 til hvilken der kan knyttes individuelle udtalelser eller dissens. 
 Artikel 24 
Sanktioner 
     1. Sanktionen, som domstolsafdelingen idømmer, er  

 begrænset til fængselsstraf. Ved udmåling af fængselsstraffen skal Det  

 Internationale Tribunal anvende den i det tidligere Jugoslavien almindeligt  

 fulgte retspraksis vedrørende fængselsstraffe. 
     2. Ved idømmelsen af straffen bør domstolsafdelingerne  

 tage hensyn til forhold som for eksempel forbrydelsens grovhed samt den dømte  

 persons personlige forhold. 
     3. Ud over fængsling kan domstolsafdelingerne afsige  

 kendelse om, at formuegoder og udbytte ved den kriminelle adfærd, herunder  

 også ved anvendelse af tvang, skal leveres tilbage til den retmæssige ejer.  


 Artikel 25 
Appelsager 
     1. Appelafdelingen behandler appelsager fra personer,  

 der er dømt af domstolsafdelingerne, eller fra anklageren, på følgende  

 grundlag: 

(a) fejl vedrørende et juridisk spørgsmål, som gør afgørelsen ugyldig,  

 eller 
(b) faktuelle fejl, der har ført til justitsmord. 

     2. Appelafdelingen kan stadfæste, omstøde eller ændre  

 afgørelser, der er truffet af domstolsafdelingerne. 
 Artikel 26 
Fornyet prøvelse af sagen 
Hvis der kommer nye oplysninger frem, som ikke var kendt på det tidspunkt,  

 hvor sagen blev ført ved domstolsafdelingerne eller appelafdelingen, og som  

 kunne have været afgørende i forbindelse med afgørelsen, kan den domfældte  

 indgive en begæring til Det Internationale Tribunal om fornyet prøvelse af  

 sagen. 
 Artikel 27 
Tvangsfuldbyrdelse af straffe 
Fængselsstraffe afsones i en stat, der udpeges af Det Internationale  

 Tribunal på grundlag af en liste over stater, som over for Sikkerhedsrådet  

 har tilkendegivet, at de er rede til at modtage domfældte personer.  

 Fængslingen sker i overensstemmelse med gældende ret i den pågældende stat,  

 dog under tilsyn af Det Internationale Tribunal. 
 Artikel 28 
Benådning eller strafnedsættelse 
Hvis den domfældte person i henhold til gældende ret i den stat, som  

 vedkommende sidder fængslet i, kan få benådning eller opnå strafforvandling,  

 skal den pågældende stat underrette Det Internationale Tribunal herom.  

 Præsidenten for Det Internationale Tribunal skal i samråd med dommerne afgøre  

 sagen på grundlag af retfærdighedshensyn og almindelige retsprincipper. 
 Artikel 29 
Samarbejde og retslig bistand 
     1. Staterne skal samarbejde med Det Internationale  

 Tribunal i forbindelse med efterforskning og retsforfølgning af personer, der  

 er anklaget for at have begået alvorlige brud på international humanitær ret.  


     2. Staterne skal uden ugrundet ophold efterkomme  

 anmodninger om bistand eller kendelser, der er afsagt af en domstolsafdeling,  

 herunder, men ikke begrænset til, følgende spørgsmål: 

(a) identifikation og lokalisering af personer, 
(b) optagelse af vidneudsagn og tilvejebringelse af beviser, 
(c) forkyndelse af dokumenter, 
(d) arrestation eller tilbageholdelse af personer, 
(e) overgivelse eller overførsel af den anklagede til Det Internationale  

 Tribunal. 

 Artikel 30 
Det Internationale Tribunals status, privilegier og immunitet 
     1. Konventionen vedrørende De Forenede Nationers  

 privilegier og immunitet af 13. februar 1946 finder anvendelse på Det  

 International Tribunal, dommerne, anklageren og hans personale, samt  

 justitssekretæren og hans personale. 
     2. Dommerne, anklageren og justitssekretæren skal være  

 omfattet af de samme privilegier og immunitet, som diplomatiske udsendinge  

 nyder i henhold til folkeretten. 
     3. Anklagerens og justitssekretærens personale er  

 omfattet af de samme privilegier og immunitet, der gives til ansatte i De  

 Forenede Nationer i henhold til artikel V og artikel VII i den i denne  

 artikels stk. 1 omhandlede konvention. 
     4. Andre personer, herunder anklagede, der kræves  

 fremstillet for Det Internationale Tribunal, skal gives den behandling, der  

 er påkrævet for, at Det Internationale Tribunal kan fungere hensigtsmæssigt.  


 Artikel 31 
Det Internationale Tribunals hjemsted 
Det Internationale Tribunal skal have sæde i Haag. 
 Artikel 32 
Det Internationale Tribunals udgifter 
Det Internationale Tribunals udgifter afholdes over De Forenede Nationers  

 almindelige budget i overensstemmelse med artikel 17 i De Forenede Nationers  

 Charter. 
 Artikel 33 
Arbejdssprog 
Det Internationale Tribunals arbejdssprog er engelsk og fransk. 
 Artikel 34 
Årlig beretning 
Præsidenten for Det Internationale Tribunal aflægger en årlig beretning  

 for Det Internationale Tribunal til Sikkerhedsrådet og Generalforsamlingen.  


 Bilag 2 
DE FORENEDE 
NATIONER 
Det Internationale Tribunal vedrørende retsforfølgning af personer, der er  

 ansvarlige for alvorlige brud på IT/32 
international humanitær ret begået inden for det tidligere Jugoslaviens  

 territorium siden 1991 14. marts 1994 
Original: engelsk og fransk 
Anden samling 
Haag 
Holland 
     17. januar - 11. februar 1994 
PROCESREGLER SAMT REGLER OM BEVISFØRELSE 
(VEDTAGET DEN 11. FEBRUAR 1994) 
INDHOLDSFORTEGNELSE 
AFSNIT 
1 ALMINDELIGE BESTEMMELSER 
Regel 1 Ikrafttræden 
Regel 2 Definitioner 
Regel 3 Arbejdssprog 
Regel 4 Retsmøder uden for Tribunalets hjemsted 
Regel 5 Manglende overholdelse af reglerne 
Regel 6 Ændring af regler 
Regel 7 Autentiske tekster 
2 INDBYRDES FORRANG I TRIBUNALET 
Regel 8 Anmodning om oplysninger 
Regel 9 Anklagers anmodning om henvisning 
Regel 10 Formel anmodning om henvisning 
Regel 11 Tilfælde hvor en anmodning om henvisning ikke efterkommes 
Regel 12 Nationale domstoles afgørelser 
Regel 13 Non-bis-in-idem 
3 TRIBUNALETS ORGANISATION 
Del 1 Dommere 
Regel 14 Højtidelig erklæring 
Regel 15 Inhabilitet hos dommerne 
Regel 16 Fratrædelse 
Regel 17 Indbyrdes forrang 
Del 2 Præsidentskab 
Regel 18 Valg af præsident 
Regel 19 Præsidentens funktioner 
Regel 20 Vicepræsidenten 
Regel 21 Vicepræsidentens funktioner 
Regel 22 Substituering 
Del 3 Tribunalets interne funktion 
Regel 23 Bureauet 
Regel 24 Tribunalets plenarmøder 
Regel 25 Tidspunkter for plenarmøder 
Regel 26 Afstemning 
Del 4 Afdelingerne 
Regel 27 Turnus 
Regel 28 Prøvelse af anklageskrift 
Regel 29 Votering 
Del 5 Justitskontoret 
Regel 30 Udnævnelse af justitssekretær 
Regel 31 Udnævnelse af vicejustitssekretær samt personale til  

 justitskontoret 
Regel 32 Højtidelig erklæring 
Regel 33 Justitssekretærens funktioner 
Regel 34 Ofre og vidner 
Regel 35 Protokol 
Regel 36 Retsprotokol 
Del 6 Anklageren 
Regel 37 Funktioner 
Regel 38 Viceanklager 
4 EFTERFORSKNING OG MISTÆNKTES RETTIGHEDER 
Del 1 Efterforskning 
Regel 39 Ledelse af efterforskning 
Regel 40 Midlertidige foranstaltninger 
Regel 41 Opbevaring af informationer 
Regel 42 Mistænktes rettigheder under efterforskningen 
Regel 43 Optagelse af afhøring af mistænkte 
Del 2 Forsvarere 
Regel 44 Udpegning af forsvarere og forsvareres kvalifikationer 
Regel 45 Beskikkelse af forsvarer 
Regel 46 Misligholdelse af forpligtelser fra forsvarers side 
5 FØR RETSSAGEN 
Del 1 Anklageskrifter 
Regel 47 Indgivelse af anklageskrift fra anklageren 
Regel 48 Kumulation af flere sigtede 
Regel 49 Kumulation af flere forbrydelser 
Regel 50 Ændring af anklageskrift 
Regel 51 Frafald af anklageskrift 
Regel 52 Offentligt anklageskrift 
Regel 53 Hemmeligholdelse af anklageskrift 
Del 2 Kendelser og ordrer 
Regel 54 Almindelige regler 
Regel 55 Anholdelsesordrer 
Regel 56 Samarbejde mellem staterne 
Regel 57 Procedure efter anholdelsen 
Regel 58 Nationale udleveringsbestemmelser 
Regel 59 Manglende iværksættelse af en ordre 
Regel 60 Bekendtgørelse af anklageskriftet 
Regel 61 Procedure ved undladelse af iværksættelse af en ordre 
Regel 62 Første fremstilling af sigtede 
Regel 63 Afhøring af sigtede 
Regel 64 Varetægt 
Regel 65 Foreløbig løsladelse 
Del 3 Bevisførelse 
Regel 66 Anklagers oplysningspligt 
Regel 67 Gensidig oplysningspligt 
Regel 68 Oplysning om diskulperende beviser 
Regel 69 Beskyttelse af ofre og vidner 
Regel 70 Forhold, der ikke er omfattet af oplysningspligten 
Del 4 Vidneudsagn 
Regel 71 Vidneudsagn 
Del 5 Kendelser forud for sagens behandling 
Regel 72 Almindelige bestemmelser 
Regel 73 Sigtedes anmodninger om en kendelse 
6 SAGENS FØRELSE I DOMSTOLSAFDELINGERNE 
Del 1 Almindelige bestemmelser 
Regel 74 Amicus Curiae 
Regel 75 Beskyttelse af ofre og vidner 
Regel 76 Tolkes og oversætteres edsaflæggelse 
Regel 77 Foragt for retten 
Regel 78 Åbne retsmøder 
Regel 79 Lukkede retsmøder 
Regel 80 Kontrol med sagens førelse 
Regel 81 Protokollering af sagens forløb og beviser 
Del 2 Sagens forelæggelse 
Regel 82 Kumulerede og separate retssager 
Regel 83 Tvangsmidler 
Regel 84 Indledende indlæg 
Regel 85 Fremlæggelse af beviser 
Regel 86 Afsluttende indlæg 
Regel 87 Votering 
Regel 88 Dommen 
Del 3 Bevisregler 
Regel 89 Almindelige bestemmelser 
Regel 90 Vidneførelse 
Regel 91 Falsk vidneforsklaring under ed 
Regel 92 Tilståelse 
Regel 93 Bevis for tidligere lignende forhold 
Regel 94 Fakta, som der ikke skal føres bevis for 
Regel 95 Beviser, der er opnået i modstrid med internationalt beskyttede  

 menneskerettigheder 
Regel 96 Bevis i sager vedrørende seksuelle overgreb 
Regel 97 Forholdet mellem advokat og klient 
Regel 98 Afdelingernes beføjelse til at kræve fremlæggelse af yderligere  

 beviser 
Del 4 Procedure i forbindelse med strafudmålingen 
Regel 99 Frifundnes retsstilling 
Regel 100 Procedure før strafudmålingen 
Regel 101 Sanktioner 
Regel 102 Domfældtes retsstilling 
Regel 103 Fængsling 
Regel 104 Tilsyn med fængslingen 
Regel 105 Tilbagelevering af formuegoder 
Regel 106 Erstatning til ofre 
7 APPELSAGER 
Regel 107 Almindelige bestemmelser 
Regel 108 Ankestævning 
Regel 109 Ekstrakt 
Regel 110 Kopier af ekstrakten 
Regel 111 Appellantens indlæg 
Regel 112 Indstævntes indlæg 
Regel 113 Appellantens andet indlæg 
Regel 114 Dato for retsmøde 
Regel 115 Yderligere beviser 
Regel 116 Forlængelse af tidsfrister 
Regel 117 Dom 
Regel 118 Sigtedes retsstilling efter en appelsag 
8 FORNYET PRØVELSE AF SAGEN 
Regel 119 Begæring om fornyet prøvelse af sagen 
Regel 120 Forundersøgelse 
Regel 121 Appelsager 
Regel 122 Hjemvisning af sagen til en domstolsafdeling 
9 BENÅDNING OG STRAFNEDSÆTTELSE 
Regel 123 Underretning fra staterne 
Regel 124 Afgørelse fra præsidenten 
Regel 125 Almindelige normer i forbindelse med benådning eller  

 strafnedsættelse 


Afsnit 1 



 Almindelige bestemmelser  

Regel 1 
Ikrafttræden 
Nærværende procesregler samt regler om bevisførelse, som er vedtaget i  

 medfør af artikel 15 i Statutten for Tribunalet, skal træde i kraft den 14.  

 marts 1994. 
 Regel 2 
Definitioner 

(A) I reglerne skal nedenstående udtryk have følgende mening, medmindre  

 andet fremgår af konteksten: 

 Regler: De regler, der henvises til under regel 1. 
 Statut: Statutten for Tribunalet, der er vedtaget af  

 Sikkerhedsrådets i henhold til resolution nr. 827 af 25. maj 1993. 
 Tribunal: Det Internationale Tribunal vedrørende retsforfølgning  

 af personer, der er ansvarlige for alvorlige brud på international humanitær  

 ret begået inden for det tidligere Jugoslaviens territorium siden 1991,  

 oprettet af Sikkerhedsrådet i henhold til resolution nr. 827 af 25. maj 1993.  


 Sigtede: En person, der er indgivet anklageskrift imod i  

 overensstemmelse med regel 47. 
 Anholdelse: Det forhold, at en national myndighed tager en  

 mistænkt eller sigtet i varetægtsarrest. 
 Bureau: Et organ, der udgøres af præsidenten, vicepræsidenten og  

 retsformændene i domstolsafdelingerne. 
 Efterforskning: Alle aktiviteter, som anklageren påtager sig i  

 henhold til statutten og reglerne med henblik på indsamling af oplysninger og  

 beviser. 
 Part: Anklager eller sigtede. 
 Præsident: Præsidenten for Tribunalet. 
 Anklager: Den anklager, der er udnævnt i medfør af artikel 16 i  

 statutten. 
 Mistænkt: En person, som anklageren har oplysninger om, som  

 bidrager til at vise, at den pågældende kan have begået en forbrydelse, som  

 er under Tribunalets kompetenceområde. 
 Offer: En person, som det påstås, at der er begået en forbrydelse,  

 som er under Tribunalets kompetenceområde, imod. 

(B) I reglerne skal hankønsformer også omfatte hunkønsformer og  

 entalsformer også omfatte flertalsformer, og omvendt. 

 Regel 3 
Arbejdssprog 

(A) Tribunalets arbejdssprog er engelsk og fransk. 
(B) Sigtede skal have ret til at anvende sit eget sprog. 
(C) Enhver anden person, der giver møde i Tribunalet, kan med forbehold  

 af stk. (D) anvende sit eget sprog, såfremt han ikke har tilstrækkeligt  

 kendskab til et af de to arbejdssprog. 
(D) Sigtedes forsvarer kan anmode retsformanden i den pågældende afdeling  

 om tilladelse til at anvende et andet sprog end de to arbejdssprog eller  

 sigtedes eget sprog. Hvis en sådan tilladelse gives, afholdes udgifterne til  

 tolkning og oversættelse af Tribunalet i det omfang, præsidenten måtte træffe  

 bestemmelse herom, under hensyntagen til forsvarets førelse og en retfærdig  

 rettergang. 
(E) Justitssekretæren træffer de fornødne foranstaltninger i forbindelse  

 med tolkning og oversættelse til og fra arbejdssprogene. 

 Regel 4 
Retsmøder uden for Tribunalets hjemsted 
Afdelingerne kan udøve deres funktioner andre steder end der, hvor  

 Tribunalet har sæde, såfremt dette godkendes af præsidenten af hensyn til en  

 retfærdig rettergang. 
 Regel 5 
Manglende overholdelse af reglerne 
Indsigelse fra en af parterne med begrundelse i manglende overholdelse af  

 reglerne mod handlinger begået af en anden part skal gøres gældende ved først  

 givne lejlighed. Indsigelser tages alene til følge, og handlinger erklæres  

 alene for ugyldige, såfremt den pågældende handling er uforenelig med de  

 grundlæggende retfærdighedsprincipper og har ført til justitsmord. 
 Regel 6 
Ændring af regler 

(A) Forslag til ændring af regler kan fremlægges af en dommer, af  

 anklageren eller af justitssekretæren. Et forslag skal vedtages, såfremt det  

 tiltrædes af mindst syv dommere på et plenarmøde i Tribunalet, som skal være  

 indkaldt med underretning til samtlige dommere om forslaget. 
(B) Ændringer af regler kan i øvrigt vedtages på betingelse af, at de  

 enstemmigt godkendes af dommerne. 
(C) Ændringer træder i kraft øjeblikkeligt, men skal ikke forringe  

 sigtedes rettigheder under en verserende retssag. 

 Regel 7 
Autentiske tekster 
Den engelske og den franske version af reglerne skal have samme gyldighed.  

 I tilfælde af uoverensstemmelse mellem teksterne skal den version, der er  

 bedst i overensstemmelse med statuttens og reglernes ånd, være gældende. 



Afsnit 2 



 Indbyrdes forrang i tribunalet  

Regel 8 
Anmodning om oplysninger 
Såfremt anklageren finder, at en forbrydelse inden for Tribunalets  

 kompetenceområde er eller har været genstand for efterforskning eller  

 strafferetlig forfølgning ved de nationale domstole i en stat, kan anklageren  

 anmode den pågældende stat om at fremsende alle relevante oplysninger derom  

 til ham. I henhold til artikel 29, stk. 1, i statutten skal den pågældende  

 stat fremsende disse oplysninger til anklageren omgående. 
 Regel 9 
Anklagers anmodning om henvisning 
Såfremt anklageren i forbindelse med en efterforskning eller  

 retsforfølgning ved de nationale domstole i en stat finder, 

(i) at den handling, der er iværksat efterforskning i, eller som er  

 genstand for retsforfølgning, har karakter af en almindelig forbrydelse,  

 eller 
(ii) at der ikke er udvist upartiskhed eller uafhængighed, eller at  

 efterforskningen eller retsforfølgningen har haft til formål at beskytte den  

 sigtede mod internationalt strafferetligt ansvar, eller at sagen ikke er  

 behandlet på rette måde, eller 
(iii) at sagen er tæt forbundet med eller på anden måde involverer  

 faktiske eller juridiske spørgsmål af betydning, som kan få følgevirkninger  

 for efterforskning eller retsforfølgning ved Tribunalet, 

kan han foreslå den af præsidenten udpegede domstolsafdeling, at der skal  

 fremsættes en formel anmodning om, at den nationale domstol skal underordne  

 sig Tribunalets kompetence. 
 Regel 10 
Formel anmodning om henvisning 

(A) Såfremt den domstolsafdeling, som har fået forelagt et forslag om  

 henvisning med en af de under regel 9 nærmere angivne begrundelser, finder en  

 sådan henvisning hensigtsmæssig, kan domstolsafdelingen fremsætte en formel  

 anmodning til den pågældende stat om, at dens nationale domstol skal  

 underordne sig Tribunalets kompetence. 
(B) Denne anmodning skal indeholde en begæring om, at resultaterne af de  

 efterforskningsmæssige skridt tillige med en udskrift af retsprotokollen og  

 af dommen, hvis denne allerede er afsagt, fremsendes til Tribunalet. 
(C) Såfremt anmodningen til Tribunalet er fremsat af en af  

 domstolsafdelingerne, skal de efterfølgende retsmøder foregå i den anden af  

 Tribunalets domstolsafdelinger. 

 Regel 11 
Tilfælde, hvor en anmodning om henvisning ikke efterkommes 
Hvis der ikke inden 60 dage efter, at justitssekretæren har underrettet en  

 stat, inden for hvis kompetenceområde efterforskningen eller  

 retsforfølgningen er iværksat, om anmodningen om henvisning, fra denne stat  

 fremsendes et svar, som godtgør over for domstolsafdelingen, at den  

 pågældende stat har taget - eller er i færd med at tage - passende skridt til  

 at efterkomme kendelsen, kan domstolsafdelingen anmode præsidenten om at  

 indberette sagen for Sikkerhedsrådet. 
 Regel 12 
Nationale domstoles afgørelser 
Med forbehold af artikel 10, stk. 2, i statutten skal de nationale  

 domstoles afgørelser ikke binde Tribunalet. 
 Regel 13 
Non-bis-in-idem 
Når præsidenten modtager pålidelige oplysninger om, at der er indledt  

 retsforfølgning mod en person ved en national domstol for en forbrydelse, som  

 den pågældende allerede har været retsforfulgt for ved Tribunalet, skal en  

 domstolsafdeling i henhold, mutatis mutandis , til den procedure, der  

 er fastsat under regel 10, udstede en begrundet kendelse med anmodning om, at  

 den nationale domstol permanent afbryder retsforfølgningen. Såfremt den  

 nationale stat undlader at gøre dette, kan præsidenten indbringe sagen for  

 Sikkerhedsrådet. 



Afsnit 3 



 Tribunalets organisation  

Del 1 Dommere 
Regel 14 
Højtidelig erklæring 

(A) Før dommerne tiltræder deres embede skal hver enkelt dommer aflægge  

 følgende højtidelige erklæring: 

»Jeg erklærer herved højtideligt, at jeg vil opfylde mine pligter og  

 udøve mine beføjelser som dommer ved Det Internationale Tribunal vedrørende  

 retsforfølgning af personer, der er ansvarlige for alvorlige brud på  

 international humanitær ret begået inden for det tidligere Jugoslaviens  

 territorium siden 1991, på en hæderlig, korrekt, upartisk og  

 samvittighedsfuld måde«. 

(B) Erklæringen skal opbevares i Tribunalets arkiv, underskrevet af den  

 pågældende dommer i overværelse af Generalsekretæren for FN eller en  

 repræsentant for denne. 

 Regel 15 
Inhabilitet hos dommerne 

(A) Ingen dommer kan fungere som dommer ved retsmøder i sager eller  

 appelsager, hvori han selv har en interesse, eller hvortil han har eller har  

 haft en tilknytning, som vil kunne påvirke hans upartiskhed. I sådanne sager  

 skal dommeren vige sit sæde og præsidenten udnævne en anden dommer til at  

 fungere i hans sted. 
(B) Enhver part kan anmode retsformanden i en afdeling om, at en dommer  

 skal erklæres for inhabil og træde ud af sagen med ovennævnte begrundelse.  

 Retsformanden skal rådføre sig med den pågældende dommer, og Bureauet skal om  

 fornødent afgøre sagen. Hvis Bureauet tager anmodningen til følge, skal  

 præsidenten udnævne en anden dommer til at fungere i stedet for den dommer,  

 der er erklæret inhabil. 
(C) Dommeren ved den domstolsafdeling, der foretager en prøvelse af et  

 anklageskrift mod en sigtet i henhold til artikel 19 i statutten og i henhold  

 til regel 47, skal ikke fungere som medlem af domstolsafdelingen i retssagen  

 mod den pågældende sigtede person. 
(D) Ingen medlemmer af appelafdelingen kan deltage i en appelsag  

 vedrørende en sag, hvor de har fungeret som medlem af domstolsafdelingen.  


(E) I tilfælde af at en dommer af en eller anden grund er ude af stand  

 til fortsat at fungere som dommer i en verserende retssag, kan retsformanden  

 udsætte sagen, hvis det er sandsynligt, at dette vil være korterevarende.  

 Såfremt det ikke er tilfældet, skal dommeren give meddelelse herom til  

 præsidenten, som kan udnævne en anden dommer til sagen og afgive kendelse om  

 enten, at der skal foretages en fornyet prøvelse af sagen, eller at sagens  

 førelse skal fortsætte fra det pågældende stadium med sigtedes samtykke.  



 Regel 16 
Fratrædelse 
En dommer, der træffer bestemmelse om at træde tilbage fra sit embede,  

 skal meddele dette skriftligt til præsidenten, som skal videresende  

 meddelelsen til Generalsekretæren for FN. 
 Regel 17 
Indbyrdes forrang 

(A) Alle dommere er lige i udøvelsen af dommerhvervet uden hensyntagen  

 til tidspunktet for valget eller udnævnelsen eller til alder eller  

 embedsperiode. 
(B) Retsformændene i domstolsafdelingerne skal have indbyrdes forrang i  

 henhold til alder, efter præsidenten og vicepræsidenten. 
(C) Dommere, der er valgt eller udnævnt på forskellige tidspunkter, skal  

 have indbyrdes forrang i henhold til tidspunktet for valget eller  

 udnævnelsen. Dommere, der er valgt eller udnævnt på samme tidspunkt, skal  

 have indbyrdes forrang i henhold til alder. 
(D) I tilfælde af genvalg skal der tages hensyn til den samlede  

 embedsperiode som dommer ved Tribunalet. 

 Del 2 Præsidentskabet 
Regel 18 
Valg af præsident 

(A) Præsidenten vælges for en periode af to år eller en kortere periode,  

 som falder sammen med længden af hans embedsperiode som dommer. Præsidenten  

 kan genvælges en gang. 
(B) Hvis præsidenten ophører med at være medlem af Tribunalet eller  

 trækker sig tilbage fra sit embede før udløbet af embedsperioden, vælger  

 dommerne af deres egen midte en efterfølger for den resterende del af  

 perioden. 
(C) Præsidenten vælges med stemmeflertal blandt de dommere, der beklæder  

 Tribunalet. Hvis ingen af dommerne opnår et sådant stemmeflertal, begrænses  

 anden afstemning til at omfatte de to dommere, der har opnået det højeste  

 antal stemmer ved første afstemning. I tilfælde af stemmelighed ved anden  

 afstemning erklæres den dommer, der har forrang i henhold til regel 17, for  

 valgt. 

 Regel 19 
Præsidentens funktioner 
Præsidenten skal fungere som retsformand ved alle Tribunalets plenarmøder.  

 Præsidenten skal koordinere afdelingernes arbejde, føre tilsyn med  

 Justitskontorets aktiviteter og udøve alle de øvrige funktioner, som han har  

 fået tildelt i medfør af statutten og reglerne. 
 Regel 20 
Vicepræsidenten 

(A) Vicepræsidenten vælges for en periode af to år eller for en kortere  

 periode, som falder sammen med længden af hans embedsperiode som dommer.  

 Vicepræsidenten kan genvælges en gang. 
(B) Vicepræsidenten kan fungere som medlem af en domstolsafdeling eller  

 af appelafdelingen. 
(C) Regel 18 (B) og (C) finder anvendelse på vicepræsidenten mutatis  

 mutandis . 

 Regel 21 
Vicepræsidentens funktioner 
Med forbehold af regel 22 (B) skal vicepræsidenten udøve præsidentens  

 funktioner i tilfælde af dennes fravær, eller hvis denne er ude af stand til  

 at fungere i embedet. 
 Regel 22 
Substituering 

(A) Såfremt hverken præsidenten eller vicepræsidenten kan udføre  

 præsidentens funktioner, skal disse varetages af den øverste dommer, som  

 fastlagt i henhold til regel 17. 
(B) Såfremt præsidenten er ude af stand til at udøve sine funktioner som  

 retsformand for appelafdelingen, skal denne afdeling vælge en retsformand af  

 sin egen midte. 

 Del 3 Tribunalets interne funktion 
Regel 23 
Bureauet 

(A) Bureauet udgøres af præsidenten, vicepræsidenten og  

 domstolsafdelingernes retsformænd. 
(B) Præsidenten skal høre de øvrige medlemmer af Bureauet i forbindelse  

 med alle væsentlige spørgsmål vedrørende den måde, Tribunalet fungerer på.  


(C) En dommer kan gøre ethvert medlem af Bureauet opmærksom på spørgsmål,  

 som efter dennes mening burde drøftes af Bureauet eller forelægges på et  

 plenarmøde i Tribunalet. 

 Regel 24 
Tribunalets plenarmøder 
Dommerne skal afholde plenarmøder med det formål: 

(i) at vælge præsident eller vicepræsident, 
(ii) at godkende og ændre regler, 
(iii) at godkende den årlige beretning, der aflægges i henhold til  

 artikel 34 i statutten, 
(iv) at træffe afgørelse i anliggender vedrørende afdelingernes og  

 Tribunalets interne funktionsmåde, 
(e) at fastlægge eller føre tilsyn med de vilkår, som  

 varetægtsfængslingen foregår under, 
(f) at udøve andre funktioner i henhold til statutten eller reglerne.  



 Regel 25 
Tidspunkter for plenarmøder 

(A) Datoerne for Tribunalets plenarmøder vedtages normalt hvert år i juli  

 måned for det efterfølgende kalenderår. 
(B) Præsidenten skal udsende indkaldelse til andre plenarmøder, hvis  

 mindst seks af dommerne kræver dette. Der kan indkaldes til plenarmøder på et  

 hvilket som helst tidspunkt, hvor udøvelsen af præsidentens funktioner i  

 henhold til statutten eller reglerne gør det påkrævet. 

 Regel 26 
Afstemning 

(A) De enkelte plenarmøder i Tribunalet er beslutningsdygtige, når syv  

 dommere er til stede. 
(B) Med forbehold af regel 6 (A) og (B) og regel 18 (C) træffes  

 beslutningerne på Tribunalets plenarmøder ved stemmeflertal blandt de  

 dommere, der er til stede. I tilfælde af stemmelighed har præsidenten eller  

 den dommer, der fungerer i dennes sted, den afgørende stemme. 

 Del 4 Afdelingerne 
Regel 27 
Turnus 

(A) Dommerne roterer regelmæssigt mellem domstolsafdelingerne og  

 appelafdelingen. Denne turnus skal tage hensyn til en effektiv afvikling af  

 sagerne. 
(B) Dommerne skal indtage deres sæde i den nye afdeling, så snart  

 præsidenten finder det hensigtsmæssigt under hensyntagen til afviklingen af  

 verserende sager. 
(C) Præsidenten kan til enhver tid midlertidigt overflytte et medlem af  

 en domstolsafdeling eller af appelafdelingen til en anden afdeling. 

 Regel 28 
Prøvelse af anklageskrift 
Præsidenten skal hvert år i juli måned - og efter høring af dommerne -  

 udnævne en dommer ved en domstolsafdeling for hver enkelt måned af det  

 følgende kalenderår, som skal have tilsendt anklageskrifterne for at foretage  

 en prøvelse heraf i henhold til regel 47. Listen med disse udnævnelser skal  

 offentliggøres. 
 Regel 29 
Votering 
Voteringerne i afdelingerne sker for lukkede døre og skal være hemmelige.  


 Del 5 Justitskontoret 
Regel 30 
Udnævnelse af justitssekretær 
I henhold til artikel 17, stk. 3, i statutten skal præsidenten bede om  

 dommernes vurdering af kandidaterne til posten som justitssekretær før høring  

 af Generalsekretæren for FN i medfør af artikel 17, stk. 3, i statutten. 
 Regel 31 
Udnævnelse af vicejustitssekretær samt personale til justitskontoret 
Justitssekretæren skal efter høring af Bureauet fremlægge sine forslag for  

 Generalsekretæren for FN vedrørende udnævnelse af vicejustitssekretær og  

 øvrigt personale til justitskontoret. 
 Regel 32 
Højtidelig erklæring 

(A) Justitssekretæren skal før tiltrædelse af embedet aflægge følgende  

 erklæring over for præsidenten: 

»Jeg erklærer herved højtideligt, at jeg vil opfylde de pligter, der  

 påhviler mig som justitssekretær for Det Internationale Tribunal vedrørende  

 retsforfølgning af personer, der er ansvarlige for alvorlige brud på  

 international humanitær ret begået inden for det tidligere Jugoslaviens  

 territorium siden 1991, med skøn og retfærdighed og god samvittighed, og at  

 jeg korrekt vil overholde alle bestemmelserne i Tribunalets statut og  

 procesregler samt regler om bevisførelse«. 

(B) Vicejustitssekretæren skal før tiltrædelse af embedet aflægge en  

 tilsvarende erklæring over for præsidenten. 
(C) Hele personalet ved justitskontoret skal aflægge en tilsvarende  

 erklæring over for justitssekretæren. 

 Regel 33 
Justitssekretærens funktioner 
Justitssekretæren skal bistå afdelingerne, Tribunalets plenarmøder,  

 dommerne samt anklageren i udførelsen af deres funktioner. Justitssekretæren  

 skal rapportere til præsidenten og som sådan være ansvarlig for  

 administration og betjening af Tribunalet og fungere som Tribunalets  

 kommunikationskanal. 
 Regel 34 
Ofre og vidner 

(A) Der oprettes en afdeling for ofre og vidner, som skal rapportere til  

 justitssekretæren, bestående af kvalificeret personale og med det formål:  


(a) at foreslå beskyttelsesforanstaltninger for ofre og vidner i henhold  

 til artikel 22 i statutten, og 
(b) at yde vejledning og støtte til disse, særligt i sager vedrørende  

 voldtægt og seksuelt overgreb. 
(B) Ved udnævnelsen af dette personale skal der tages behørigt hensyn  

 til, at der ansættes kompetent kvindeligt personale. 

 Regel 35 
Protokol 
Med undtagelse af de tilfælde, hvor der i henhold til regel 81 føres en  

 fuldstændig retsprotokol, skal justitssekretæren - eller personale i  

 justitskontoret udpeget af justitssekretæren - føre protokol over Tribunalets  

 plenarmøder samt de møder, der holdes i afdelingerne, bortset fra voteringer,  

 der foretages for lukkede døre. 
 Regel 36 
Retsprotokol 
Justitssekretæren skal føre en retsprotokol, der skal indeholde en  

 fortegnelse over alle de nærmere omstændigheder ved hver enkelt sag, der  

 indbringes for Tribunalet. Retsprotokollen skal være offentligt tilgængelig.  


 Del 6 Anklageren 
Regel 37 
Funktioner 

(A) Anklageren skal udøve alle de funktioner, der er fastsat i statutten  

 i overensstemmelse med reglerne og sådanne bestemmelser, som han måtte  

 udforme. 
(B) Anklagerens beføjelser i henhold til del 4 - 8 i reglerne kan udøves  

 af personale i anklagerens kontor, som han har godkendt, eller af personer,  

 der handler efter hans anvisning. 

 Regel 38 
Viceanklager 

(A) Anklageren skal indsende forslag til Generalsekretæren for FN  

 vedrørende udnævnelsen af en viceanklager. 
(B) Viceanklageren udøver anklagerens funktioner i dennes fravær eller i  

 tilfælde af, at denne er ude af stand til at fungere i embedet, eller efter  

 instrukser fra anklageren. 




Afsnit 4 



 Efterforskning og mistænktes rettigheder  

 

Del 1 Efterforskning 
Regel 39 
Ledelse af efterforskning 
Anklageren kan under ledelsen af en efterforskning: 

(a) indstævne og afhøre mistænkte personer, ofre og vidner samt nedskrive  

 disses forklaringer, indsamle bevismateriale og udføre efterforskning på  

 stedet, 
(b) påtage sig sådanne øvrige forhold, som han måtte finde nødvendige for  

 at afslutte efterforskningen samt forberedelsen og førelsen af  

 retsforfølgningen under retssagen, 
(c) til det formål bede om bistand fra de pågældende statslige  

 myndigheder, såvel som fra relevante internationale organer, herunder  

 INTERPOL, og 
(d) begære sådanne kendelser, som måtte være nødvendige, fra en  

 domstolsafdeling eller en dommer. 

 Regel 40 
Midlertidige foranstaltninger 
I tilfælde af hastesager kan anklageren anmode en stat om: 

(a) midlertidigt at anholde en mistænkt, 
(b) at beslaglægge fysisk bevismateriale, 
(c) at træffe alle nødvendige foranstaltninger for at undgå, at en  

 mistænkt eller sigtet undviger, at der sker forurettelse af eller fremsættes  

 trusler over for et offer eller et vidne, eller at bevismateriale destrueres.  



 Regel 41 
Opbevaring af informationer 
Anklageren er ansvarlig for opbevaring, lagring og sikkerhed i forbindelse  

 med informationer og fysisk bevismateriale, der modtages under anklagerens  

 efterforskning. 
 Regel 42 
Mistænktes rettigheder under efterforskningen 

(A) En mistænkt, der skal afhøres af anklageren, har følgende  

 rettigheder, som anklageren skal underrette den pågældende om inden  

 afhøringen på et sprog, som den pågældende taler og forstår: 
(a) ret til at få bistand af en forsvarer efter eget valg eller til at få  

 beskikket vederlagsfri juridisk bistand, såfremt han ikke har tilstrækkelige  

 midler til selv at betale herfor, og 
(b) ret til vederlagsfri bistand af en tolk, såfremt han ikke forstår  

 eller taler det sprog, der anvendes under afhøringen. 
(B) Afhøring af en mistænkt skal ikke finde sted, uden at forsvareren er  

 til stede, medmindre den mistænkte frivilligt har givet afkald på retten til  

 at få en forsvarer. Hvis den mistænkte efterfølgende udtrykker ønske om at få  

 en forsvarer - efter først at have givet afkald derpå - skal afhøringen  

 indstilles og først genoptages, når den mistænkte har skaffet sig eller fået  

 beskikket en forsvarer. 

 Regel 43 
Optagelse af afhøring af mistænkte 
Når anklageren afhører en mistænkt, skal afhøringen optages på lydbånd  

 eller på videobånd i overensstemmelse med følgende procedure: 

(i) den mistænkte skal underrettes på et sprog, som han taler og forstår,  

 om at afhøringen optages på lyd- eller videobånd, 
(ii) såfremt der sker afbrydelser under afhøringen, skal dette skrives  

 ned sammen med tidspunktet for afbrydelsen, inden bånd- eller videooptagelsen  

 afsluttes. Tidspunktet for genoptagelsen af afhøringen skal ligeledes skrives  

 ned, 
(iii) ved afhøringens afslutning skal der gives den mistænkte mulighed  

 for at komme med eventuelle tilføjelser og for at præcisere det, han har  

 sagt. Tidspunktet for afhøringens afslutning skal skrives ned, 
(iv) båndet renskrives derefter, og den mistænkte skal have udleveret en  

 kopi af udskriften samt en kopi af det bånd, der er blevet optaget, eller,  

 hvis der er anvendt et anlæg til flere optagelser, da et af originalbåndene,  

 og 
(v) efter at der af hensyn til udskrivningen måtte være lavet en kopi af  

 det bånd, der er optaget, forsegles originalbåndet - eller det ene af  

 originalbåndene - i den mistænktes overværelse og forsynes med anklagerens og  

 mistænktes underskrift. 

 Del 2 Forsvarere 
Regel 44 
Udpegning af forsvarere og forsvareres kvalifikationer 
Den af mistænkte eller sigtede engagerede forsvarer skal indsende sin  

 fuldmagt til justitssekretæren ved først givne lejlighed. En forsvarer skal  

 anses for at være kompetent til at repræsentere en mistænkt eller sigtet,  

 hvis han godtgør over for justitssekretæren, at han har advokatbestalling i  

 en bestemt stat eller er professor i jura ved et universitet. 
 Regel 45 
Beskikkelse af forsvarer 

(A) Justitssekretæren skal føre en fortegnelse over forsvarere, der taler  

 et - eller begge - af Tribunalets arbejdssprog, og som opfylder kravene i  

 regel 44 og har tilkendegivet, at de er villige til at lade sig beskikke af  

 Tribunalet for ubemidlede, mistænkte eller sigtede personer. 
(B) Kriterierne for afgørelsen af, om en person er ubemidlet, skal  

 fastlægges af justitssekretæren og godkendes af dommerne. 
(C) Ved beskikkelse af forsvarer for en ubemidlet, mistænkt eller sigtet  

 person skal følgende procedure følges: 
(i) en begæring om beskikkelse af forsvarer fremsendes til  

 justitssekretæren, 
(ii) justitssekretæren undersøger, om mistænkte eller anklagede er i  

 besiddelse af nogen midler, og afgør, om kriterierne for at være ubemidlet er  

 opfyldt, 
(iii) hvis justitssekretæren bestemmer, at kriterierne er opfyldt,  

 beskikker han en forsvarer ud fra listen. Hvis han bestemmer det modsatte,  

 skal han underrette mistænkte eller sigtede om, at anmodningen er afvist.  


(D) Hvis en begæring afvises, kan der indsendes en ny begæring fra en  

 mistænkt eller sigtet til justitssekretæren, hvis det er godtgjort, at der er  

 sket en ændring i forholdene. 
(E) Justitssekretæren skal beskikke en forsvarer til en mistænkt eller  

 sigtet, som ikke selv skaffer sig en forsvarer eller anmoder om at få  

 beskikket en forsvarer, medmindre den mistænkte eller sigtede skriftligt  

 vælger at føre sit eget forsvar. 
(F) Justitssekretæren skal efter høring af dommerne fastlægge kriterierne  

 for betaling af honorar til den beskikkede forsvarer. 

 Regel 46 
Misligholdelse af forpligtelser fra forsvarers side 

(A) En afdeling kan efter at have givet en advarsel afvise at lade en  

 forsvarer give møde, hvis dennes adfærd efter afdelingens opfattelse er  

 stødende eller af grov karakter eller på anden måde hindrer sagens behørige  

 fremme. 
(B) En dommer eller en afdeling kan ligeledes - med præsidentens samtykke  

 - indberette en misligholdelse fra forsvarers side til det faglige organ, der  

 regulerer forsvarernes adfærd i den stat, hvor han har fået bestalling, eller  

 - hvis der er tale om en professor, som ikke på anden måde har bestalling -  

 da til styrelsesrådet ved den pågældendes universitet. 




Afsnit 5 



 Før retssagen  

Del 1 Anklageskrifter 
Regel 47 
Indgivelse af anklageskrift fra anklageren 

(A) Hvis anklageren under en efterforskning finder det godtgjort, at der  

 er tilstrækkeligt bevismateriale til, at der er rimelig grund til at formode,  

 at en mistænkt har begået en forbrydelse inden for Tribunalets  

 kompetenceområde, skal anklageren forberede og fremsende til  

 justitssekretæren et anklageskrift, som skal godkendes af en dommer, sammen  

 med materiale til støtte derfor. 
(B) Anklageskriftet skal indeholde den mistænktes navn og særlige forhold  

 samt en kortfattet fremstilling af sagens fakta og den forbrydelse, som  

 mistænkte er tiltalt for. 
(C) Justitssekretæren fremsender anklageskriftet og det ledsagende  

 materiale til den dommer, der er udpeget på det pågældende tidspunkt i  

 henhold til regel 28, og som skal underrette anklageren om, hvilken dato der  

 er berammet for en prøvelse af anklageskriftet. 
(D) Ved prøvelsen af anklageskriftet skal dommeren høre anklageren, som  

 kan fremlægge yderligere materiale til støtte for et anklagepunkt. Dommeren  

 kan derefter stadfæste eller afvise hvert enkelt punkt i anklageskriftet  

 eller udsætte prøvelsen af anklageskriftet. 
(E) Afvisning af et punkt i anklagen udelukker ikke anklageren fra  

 efterfølgende at fremsætte et nyt anklageskrift baseret på de for det  

 pågældende punkt tilgrundliggende handlinger, såfremt der er yderligere  

 bevismateriale til støtte herfor. 

 Regel 48 
Kumulation af flere sigtede 
Personer, der er anklaget for samme forbrydelse eller for forskellige  

 forbrydelser begået under samme handlingsforløb, kan sigtes og retsforfølges  

 in solidum. 
 Regel 49 
Kumulation af flere forbrydelser 
To eller flere forbrydelser kan sammenfattes i et anklageskrift, hvis de  

 handlinger, der er begået, sammen udgør det samme handlingsforløb og de  

 pågældende forbrydelser er begået af den samme sigtede person. 
 Regel 50 
Ændring af anklageskrift 
Anklageren kan ændre et anklageskrift uden tilladelse på et hvilket som  

 helst tidspunkt inden godkendelsen deraf. Derefter kan det kun ændres med  

 tilladelse fra den dommer, der har godkendt anklageskriftet, eller med  

 domstolsafdelingens tilladelse, hvis det sker under retssagen. Hvis en sådan  

 tilladelse gives, fremsendes det ændrede anklageskrift til sigtede og dennes  

 forsvarer, og om fornødent udskydes datoen for domsforhandlingen for at sikre  

 tilstrækkelig tid til forberedelsen af forsvaret. 
 Regel 51 
Frafald af anklageskrift 

(A) Anklageren kan frafalde et anklageskrift uden tilladelse på et  

 hvilket som helst tidspunkt inden godkendelsen deraf. Derefter kan det kun  

 frafaldes med tilladelse fra den dommer, som har godkendt det, eller med  

 domstolsafdelingens tilladelse, hvis det sker under retssagen. 
(B) Hvis et anklageskrift frafaldes, skal den mistænkte eller sigtede og  

 dennes forsvarer omgående underrettes derom. 

 Regel 52 
Offentligt anklageskrift 
Med forbehold af regel 53 skal anklageskriftet offentligliggøres, efter at  

 en dommer eller en domstolsafdeling har godkendt dette. 
 Regel 53 
Hemmeligholdelse af anklageskrift 

(A) Ved godkendelsen af et anklageskrift kan dommeren efter høring af  

 anklageren afgive kendelse om, at anklageskriftet ikke skal offentliggøres,  

 før det er forkyndt for sigtede eller, hvis der er flere sigtede, da alle  

 sigtede personer. 
(B) En dommer eller en domstolsafdeling kan efter høring af anklageren  

 ligeledes afgive kendelse om, at et anklageskrift eller en del deraf eller et  

 specielt dokument eller specielle oplysninger ikke skal offentliggøres, hvis  

 den pågældende dommer eller afdeling sikrer sig, at afsigelsen af en sådan  

 kendelse sker af hensyn til forsvarlig retspleje. 

 Del 2 Kendelser og ordrer 
Regel 54 
Almindelige regler 
En dommer eller en domstolsafdeling kan efter anmodning fra en af  

 parterne, eller proprio motu , afsige kendelser, stævninger og ordrer,  

 der måtte være nødvendige for efterforskning eller for forberedelse eller  

 førelse af retssagen. 
 Regel 55 
Anholdelsesordrer 

(A) En anholdelsesordre skal underskrives af en dommer og være forsynet  

 med Tribunalets segl. Den skal ledsages af en kopi af anklageskriftet samt en  

 erklæring om sigtedes rettigheder. Disse rettigheder omfatter de rettigheder,  

 der er fastsat i artikel 21 i statutten og i regel 42 og regel 43 mutatis  

 mutandis, sammen med sigtedes ret til ikke at udtale sig og til at blive  

 gjort opmærksom på, at enhver forklaring, som han afgiver, skrives ned og kan  

 blive brugt i bevisførelsen. 
(B) Ordrer om anholdelse og overgivelse af sigtede til Tribunalet skal  

 fremsendes af justitssekretæren til de nationale myndigheder i den stat,  

 inden for hvis territorium eller under hvis kompetenceområde eller kontrol  

 sigtede er bosat, eller hvor hans sidst kendte opholdssted var, sammen med en  

 vejledning om, at sigtede på tidspunktet for anholdelsen skal have oplæst  

 anklageskriftet samt erklæringen om sigtedes rettigheder på et sprog, som han  

 forstår, og at han skal gøres opmærksom derpå på det pågældende sprog. 
(C) Når en anholdelsesordre afsagt af Tribunalet iværksættes, kan der  

 gives mulighed for, at en medarbejder fra anklagerens kontor er til stede fra  

 anholdelsestidspunktet. 

 Regel 56 
Samarbejde mellem staterne 
Den stat, som en anholdelsesordre fremsendes til, skal omgående foretage  

 handling, med al behørig omhu, for at sikre en hensigtsmæssig og effektiv  

 udførelse af ordren i overensstemmelse med artikel 29 i statutten. 
 Regel 57 
Procedure efter anholdelsen 
Efter sigtedes anholdelse skal den pågældende stat tilbageholde sigtede og  

 omgående underrette justitssekretæren. Det praktiske arrangement i  

 forbindelse med overførsel af sigtede til Tribunalets sæde aftales mellem de  

 pågældende myndigheder i staten og justitssekretæren. 
 Regel 58 
Nationale udleveringsbestemmelser 
Uanset at der måtte eksistere eventuelle juridiske hindringer for  

 overgivelse eller overførsel af sigtede til Tribunalet i henhold til den  

 pågældende stats nationale lovgivning eller udleveringaftaler, skal de i  

 artikel 29 i statutten fastlagte forpligtelser være gældende. 
 Regel 59 
Manglende iværksættelse af en ordre 

(A) Såfremt den stat, hvortil en anholdelsesordre er fremsendt, har været  

 ude af stand til at gennemføre ordren, skal staten omgående underrette  

 justitssekretæren om dens manglende evne og angive begrundelserne derfor.  


(B) Hvis der ikke inden for et rimeligt tidsrum, efter at  

 anholdelsesordren er fremsendt til staten, er givet meddelelse om, at der er  

 taget handling, skal anholdelsesordren anses for at være undladt at være  

 iværksat, og Tribunalet kan via præsidenten underrette Sikkerhedsrådet i  

 overensstemmelse hermed. 

 Regel 60 
Bekendtgørelse af anklageskriftet 
Efter anmodning fra anklageren skal der fremsendes en  

 bekendtgørelsesformular fra justitssekretæren til de nationale myndigheder i  

 en stat eller flere stater, inden for hvis territorium anklageren har  

 begrundet formodning om, at sigtede kan findes, med henblik på at få denne  

 offentliggjort i aviser, der har et stort oplag inden for det pågældende  

 territorium, med tilkendegivelse over for sigtede af, at anklageren søger at  

 forkynde et anklageskrift mod sigtede. 
 Regel 61 
Procedure ved undladelse af iværksættelse af en ordre 

(A) Såfremt en anholdelsesordre ikke er blevet iværksat og  

 anklageskriftet som følge heraf ikke er blevet personligt forkyndt og  

 anklageren godtgør over for en dommer ved en domstolsafdeling: 
(i) at han har truffet alle rimelige foranstaltninger til gennemførelse  

 af en personlig forkyndelse, herunder anmodning om bistand fra vedkommende  

 myndigheder i den stat, inden for hvis territorium eller under hvis  

 kompetenceområde og kontrol den person, for hvem der skal ske forkyndelse, er  

 bosat, eller hvor denne - anklageren bekendt - sidst var bosat, og 
(ii) at han i øvrigt har forsøgt at underrette sigtede om eksistensen af  

 anklageskriftet ved at søge at offentliggøre bekendtgørelser i aviser i  

 henhold til regel 60, 

skal dommeren afgive kendelse om, at anklageskriftet af anklageren skal  

 fremsendes til domstolsafdelingen. 

(B) Efter at have opnået en sådan kendelse skal anklageren fremsende  

 anklageskriftet til domstolsafdelingen tillige med alt det bevismateriale,  

 der var til rådighed for den dommer, som oprindeligt godkendte  

 anklageskriftet. 
(C) Hvis domstolsafdelingen på grundlag af dette bevismateriale - tillige  

 med yderligere bevismateriale, som anklageren måtte fremføre - finder det  

 godtgjort, at der er rimelig grund til at formode, at sigtede har begået alle  

 eller en hvilken som helst af de forbrydelser, han er sigtet for i  

 anklageskriftet, skal afdelingen fastlægge dette. Domstolsafdelingen skal  

 foranledige de relevante dele af anklageskriftet oplæst af anklageren tillige  

 med en redegørelse for indsatsen for at få gennemført den i stk. (A) ovenfor  

 nævnte forkyndelse. 
(D) Domstolsafdelingen skal ligeledes udstede en international  

 anholdelsesordre vedrørende sigtede, som skal fremsendes til alle stater.  


(E) Hvis anklager godtgør over for domstolsafdelingen, at undladelsen af  

 at gennemføre en personlig forkyndelse helt eller delvis skyldtes, at en stat  

 har undladt eller afvist at samarbejde med Tribunalet i henhold til artikel  

 29 i statutten, skal Tribunalet bekræfte dette, i hvilket tilfælde  

 præsidenten skal underrette Sikkerhedsrådet. 

 Regel 62 
Første fremstilling af sigtede 
Sigtede skal efter overførsel til Tribunalets sæde uden ugrundet ophold  

 stilles for retten og formelt sigtes. Den pågældende domstolsafdeling skal:  



(i) sikre sig, at sigtedes ret til en forsvarer respekteres, 
(ii) oplæse anklageskriftet eller foranledige det oplæst for sigtede på  

 et sprog, som han taler og forstår, og sikre sig, at sigtede forstår  

 anklageskriftet, 
(iii) anmode sigtede om at erklære sig skyldig eller ikke skyldig og,  

 såfremt sigtede undlader dette, nedlægge påstand om frifindelse på hans  

 vegne, 
(iv) anmode justitssekretæren om at beramme en dato for  

 domsforhandlingen. 

 Regel 63 
Afhøring af sigtede 
Efter første fremstilling af sigtede må anklageren kun afhøre ham, såfremt  

 hans forsvarer er til stede og afhøringen optages på bånd eller på video i  

 overensstemmelse med den procedure, der er fastlagt i regel 43. Anklager skal  

 ved afhøringens begyndelse oplyse sigtede om, at han ikke har pligt til at  

 udtale sig, medmindre han selv ønsker det, men at alt, hvad han siger, kan  

 blive brugt i bevisførelsen. 
 Regel 64 
Varetægt 
Efter overførsel til Tribunalets sæde tages sigtede i varetægt på et  

 opholdssted, der er stillet til rådighed af værtslandet eller af et andet  

 land. Præsidenten kan efter anmodning fra en af parterne anmode om en ændring  

 af de vilkår, som varetægtsfængslingen af sigtede foregår under. 
 Regel 65 
Foreløbig løsladelse 

(A) Når sigtede er taget i forvaring, kan han kun løslades ved en  

 kendelse afsagt af en domstolsafdeling. 
(B) Domstolsafdelingen kan kun afsige kendelse om løsladelse i ganske  

 særlige tilfælde og kun, hvis den er overbevist om, at sigtede vil møde op  

 til retssagen, såfremt han løslades, og ikke vil udgøre nogen fare for  

 eventuelle ofre, vidner eller andre personer. 
(C) Domstolsafdelingen kan fastsætte de vilkår for sigtedes løsladelse,  

 som den måtte finde hensigtsmæssige, herunder om kaution og opfyldelse af de  

 vilkår, der skønnes nødvendige for at sikre hans tilstedeværelse under  

 retssagen og beskyttelse af andre. 
(D) Om fornødent kan domstolsafdelingen afsige en anholdelsesordre for at  

 sikre tilstedeværelsen af en sigtet, der har været løsladt eller af anden  

 grund er på fri fod. 

 Del 3 Bevisførelse 
Regel 66 
Anklagers oplysningspligt 

(A) Anklageren skal så hurtigt, som det er praktisk muligt efter første  

 fremstilling af sigtede, stille kopier af det materiale, som ledsagede  

 anklageskriftet, da det blev fremlagt til godkendelse, til rådighed for  

 forsvareren. 
(B) Anklageren skal efter anmodning give forsvareren adgang til at gøre  

 sig bekendt med bøger, dokumenter, fotografier og andre effekter, som er i  

 hans forvaring, eller som han har rådighed over, og som er af betydning for  

 forberedelsen af forsvaret, eller som anklageren har til hensigt at fremlægge  

 som bevis under retssagen, eller som er taget fra eller tilhørte sigtede.  



 Regel 67 
Gensidig oplysningspligt 

(A) Så hurtigt, som det er rimeligt muligt, og under alle omstændigheder  

 før retssagen indledes: 
(i) skal anklageren underrette forsvareren om navnene på de vidner, som  

 han har til hensigt at føre som bevis for sigtedes skyld og som modbevis for  

 enhver forsvarspåstand, som anklageren har modtaget underretning om i  

 overensstemmelse med stk. (ii) nedenfor, 
(ii) skal forsvareren underrette anklageren om, at han har til hensigt  


(a) at føre bevis for alibi. I dette tilfælde skal underretningen angive  

 det sted eller de steder, hvor sigtede påstår at have været til stede på  

 tidspunktet for den påståede forbrydelse, navn og adresse på vidner samt  

 andet bevismateriale, som sigtede har til hensigt at påberåbe sig for at føre  

 bevis for sit alibi, 
(b) særlige indsigelsesgrunde, herunder om bortfald eller lempelse af  

 strafansvar som følge af manglende evne til at handle fornuftsmæssigt, i  

 hvilket tilfælde underretningen skal anføre navn og adresse på vidner og  

 andet bevismateriale, som sigtede har til hensigt at påberåbe sig for at  

 godtgøre den særlige indsigelsesgrund. 
(B) Forsvarerens undladelse af at give underretning i henhold til denne  

 regel medfører ikke nogen begrænsning i sigtedes ret til at aflægge  

 vidnesbyrd om ovennævnte indsigelser. 
(C) Såfremt forsvareren fremsætter en anmodning i medfør af regel 66 (B),  

 har anklageren ret til at gøre sig bekendt med bøger, dokumenter, fotografier  

 og andre effekter, som er i forsvarerens forvaring, eller som han har  

 rådighed over, og som han har til hensigt at fremlægge som bevis under  

 retssagen. 
(D) Såfremt en af parterne får kendskab til yderligere beviser eller  

 materiale, som skulle have været fremlagt tidligere i henhold til disse  

 regler, skal vedkommende straks underrette den anden part og  

 domstolsafdelingen om eksistensen af sådanne yderligere beviser eller  

 materiale. 

 Regel 68 
Oplysning om diskulperende beviser 
Anklageren skal, så hurtigt som det er praktisk muligt, over for  

 forsvareren oplyse om eksistensen af beviser, som anklageren har kendskab  

 til, og som på nogen måde kan tjene til bevis for sigtedes uskyld eller til  

 lempelse af sigtedes skyld for en forbrydelse, som der er rejst tiltale for i  

 anklageskriftet. 
 Regel 69 
Beskyttelse af ofre og vidner 

(A) Under særlige omstændigheder kan anklageren anmode domstolsafdelingen  

 om at afsige kendelse om hemmeligholdelse af et offers eller vidnes  

 identitet, såfremt vedkommende måtte være i fare eller udsat for risiko,  

 indtil vedkommende kan bringes under Tribunalets beskyttelse. 
(B) Med forbehold af regel 75 skal identiteten af ofret eller vidnet  

 afsløres i tilstrækkelig god tid før retssagens indledning for at give  

 tilstrækkelig tid til forberedelsen af forsvaret. 

 Regel 70 
Forhold, der ikke er omfattet af oplysningspligten 
Uanset bestemmelserne i regel 66 og regel 67 er rapporter, notater og  

 andre interne dokumenter, der udarbejdes af en part, vedkommendes medhjælpere  

 eller repræsentanter i forbindelse med efterforskning eller forberedelse af  

 en sag, ikke omfattet af oplysningspligten eller pligten til at give  

 underretning i henhold til disse regler. 
 Del 4 Vidneudsagn 
Regel 71 
Vidneudsagn 

(A) Domstolsafdelingen kan efter anmodning fra en af parterne under  

 ganske særlige omstændigheder og af hensyn til en forsvarlig retspleje afsige  

 kendelse om, at der skal optages skriftlige vidneudsagn til brug for  

 retssagen, og skal i denne forbindelse udpege en retsmedarbejder som  

 ansvarlig herfor. 
(B) Anmodning om aflæggelse af vidneudsagn skal være skriftlig og skal  

 indeholde navn og opholdssted for den person, der aflægger vidneudsagnet, tid  

 og sted for aflæggelsen, en erklæring om de forhold, som vedkommende afhøres  

 om, og skal anføre de særlige omstændigheder, der retfærdiggør aflæggelse af  

 skriftligt vidneudsagn. 
(C) Såfremt anmodningen efterkommes, skal den part, der ønskede  

 vidneudsagnet aflagt, give den anden part en rimelig frist, og vedkommende  

 skal have ret til at overvære aflæggelsen af vidneudsagnet og til at  

 modafhøre den person, hvis vidneudsagn optages. 
(D) Optagelse af vidneudsagn kan også ske i form af en videooptagelse.  


(E) Den ansvarlige retsmedarbejder skal sikre, at optagelsen af  

 vidneudsagnet sker i overensstemmelse med disse regler, og at det indføres i  

 retsbogen, herunder også modafhøring og eventuelle indsigelser fra den anden  

 parts side, som skal afgøres af domstolsafdelingen. Han fremlægger retsbogen  

 for domstolsafdelingen. 

 Del 5 Kendelser forud for sagens behandling 
Regel 72 
Almindelige bestemmelser 

(A) Efter den første fremstilling af sigtede kan hver af parterne anmode  

 domstolsafdelingen om afsigelse af en kendelse eller iværksættelse af et  

 retsmiddel. Sådanne anmodninger kan være skriftlige eller mundtlige efter  

 domstolsafdelingens skøn. 
(B) Domstolsafdelingen skal træffe afgørelse om sådanne anmodninger in  

 limine litis . 

 Regel 73 
Sigtedes anmodninger om en kendelse 

(A) Anmodninger om kendelser fra sigtedes side omfatter: 
(i) indsigelser vedrørende manglende kompetence, 
(ii) indsigelser vedrørende mangler eller fejl i udformningen af  

 anklageskriftet, 
(iii) begæring om udelukkelse af beviser, der er frataget sigtede, eller  

 som har tilhørt ham, 
(iv) begæringer om udskillelse af forbrydelser, der er sammenfattet i et  

 enkelt anklageskrift i henhold til regel 49 eller om separat behandling i  

 henhold til regel 82 (B), 
(v) indsigelser begrundet i manglende efterkommelse af en anmodning om  

 advokatbistand. 
(B) Enhver anmodning fra sigtedes side af den art, der er omhandlet i  

 stk. (A) ovenfor, skal fremsættes inden 60 dage efter den første fremstilling  

 i retten og under alle omstændigheder, før selve behandlingen af retssagen  

 indledes. 
(C) Undladelse af at fremsætte en anmodning inden for den fastsatte frist  

 skal anses for frafald af retten hertil. Såfremt der foreligger en gyldig  

 grund hertil, kan domstolsafdelingen ophæve et sådant frafald. 




Afsnit 6 



 Sagens førelse i domstolsafdelingerne 


Del 1 Almindelige bestemmelser 
Regel 74 
Amicus Curiae 
En afdeling kan, hvis den finder det ønskeligt for sagens rette afgørelse,  

 indkalde eller tillade en stat, organisation eller person til at give møde og  

 afgive indlæg vedrørende ethvert spørgsmål, som afdelingen fastsætter. 
 Regel 75 
Beskyttelse af ofre og vidner 

(A) En dommer eller en domstolsafdeling kan proprio motu eller  

 efter anmodning fra den anden part eller fra det pågældende offer eller vidne  

 afsige kendelse om passende foranstaltninger med henblik på at sikre ofres og  

 vidners privatliv og for at beskytte dem, såfremt disse foranstaltninger ikke  

 er i strid med sigtedes rettigheder. 
(B) En afdeling kan afholde ex parte (ikke-kontradiktoriske)  

 retsmøder med henblik på at afgøre, om den skal afsige kendelse om: 
(i) foranstaltninger med henblik på at forhindre offentliggørelse i  

 offentligheden eller i medierne af et offers eller vidnes identitet og  

 opholdssted eller identitet og opholdssted for personer, der er relateret  

 eller knyttet til vedkommende, i form af: 
(a) slettelse af navn og andre identificerende oplysninger fra  

 afdelingens offentlige optegnelser, 
(b) hemmeligholdelse for offentligheden af retsprotokoller, der  

 identificerer ofret, 
(c) aflæggelse af vidneudsagn ved hjælp af billed- eller  

 stemmefordrejende udstyr eller ikke offentlig fjernsynsoptagelse, 
(d) anvendelse af pseudonym. 
(ii) lukkede retsmøder, i overensstemmelse med regel 79, 
(iii) passende foranstaltninger med henblik på at lette aflæggelse af  

 vidneudsagn for sårbare ofre og vidner som f.eks. anvendelse af ikke  

 offentlig fjernsynsoptagelse. 
(C) En afdeling skal, når det er nødvendigt, udøve kontrol med den måde,  

 hvorpå afhøring finder sted, for at undgå chikane og intimidering. 

 Regel 76 
Tolkes og oversætteres edsaflæggelse 
Før udførelsen af deres opgaver skal tolke og oversættere aflægge ed på at  

 udføre dem korrekt, uafhængigt, upartisk og med fuld respekt af deres  

 tavshedspligt. 
 Regel 77 
Foragt for retten 

(A) Med forbehold af bestemmelserne i stk. 90 (D) kan et vidne, der  

 nægter eller stædigt undlader at svare på et spørgsmål, der er af betydning  

 for den sag, domstolsafdelingen behandler, anses for at udvise foragt for  

 Tribunalet. Domstolsafdelingen kan idømme ham en bøde på ikke over 10.000 US  

 eller fængsel i op til 6 måneder. 
(B) Domstolsafdelingen kan dog fritage et vidne fra pligten til at svare  

 af årsager, som den finder begrundede. 
(C) Betaling af bøde sker til justitssekretæren og skal regnskabsføres  

 separat. 

 Regel 78 
Åbne retsmøder 
Alle retsmøder i en domstolsafdeling, bortset fra dommernes votering, skal  

 være offentlige, medmindre andet fastsættes. 
 Regel 79 
Lukkede retsmøder 

(A) Domstolsafdelingen kan afsige kendelse om, at pressen og  

 offentligheden skal udelukkes fra alle eller en del af retsmøderne med  

 følgende begrundelser: 
(i) hensynet til den offentlige sikkerhed eller moral, 
(ii) et offers eller vidnes sikkerhed eller hemmeligholdelse af  

 vedkommendes identitet i henhold til regel 75 eller 
(iii) beskyttelse af hensynet til en forsvarlig retspleje. 
(B) Domstolsafdelingen skal offentliggøre begrundelsen for sin kendelse.  



 Regel 80 
Kontrol med sagens førelse 

(A) Domstolsafdelingen kan udelukke en person fra retssalen med henblik  

 på at beskytte sigtedes ret til en retfærdig og offentlig rettergang eller  

 for at bevare rettergangens værdighed og dekorum. 
(B) Domstolsafdelingen kan afsige kendelse om, at sigtede fjernes fra  

 retssalen og fortsætte sagen i hans fravær, såfremt han har fremturet med at  

 udvise forstyrrende adfærd efter at have fået en advarsel om, at han vil  

 blive fjernet. 

 Regel 81 
Protokollering af sagens forløb og beviser 

(A) Justitssekretæren skal drage omsorg for og opbevare fuldstændige og  

 nøjagtige protokoller over alle retsmøder, herunder lydoptagelser, udskrifter  

 og, når domstolsafdelingen finder det påkrævet, videooptagelser. 
(B) Domstolsafdelingen kan afsige kendelse om offentliggørelse af hele  

 eller dele af retsprotokollen over lukkede retsmøder, såfremt grundene til,  

 at den ikke skulle offentliggøres, ikke længere eksisterer. 
(C) Justitssekretæren skal sikre sig og opbevare alle fysiske beviser,  

 der fremlægges under sagen. 
(D) Fotografiske, video- eller lydoptagelser af retssagen, bortset fra  

 rettens egne, kan tillades efter domstolsafdelingens skøn. 

 Del 2 Sagens forelæggelse 
Regel 82 
Kumulerede og separate retssager 

(A) I tilfælde af kumulation skal sigtede gives samme rettigheder, som  

 hvis sagerne blev behandlet separat. 
(B) Domstolsafdelingen kan afsige kendelse om, at personer, der sigtes in  

 solidum i henhold til regel 48, skal retsforfølges separat, såfremt den  

 finder det nødvendigt for at undgå en interessekonflikt, der kunne være til  

 alvorlig skade for en af de sigtede, eller for at beskytte hensynet til en  

 forsvarlig retspleje. 

 Regel 83 
Tvangsmidler 
Tvangsmidler som f.eks. håndjern må ikke anvendes, bortset fra som  

 sikkerhedsforanstaltning mod flugt under transport eller af sikkerhedsgrunde,  

 og skal fjernes, når sigtede fremstilles i en afdeling. 
 Regel 84 
Indledende indlæg 
Før anklageren fremlægger sine beviser, fremsætter hver part et indledende  

 indlæg. Forsvareren kan imidlertid vælge at fremsætte sit indlæg, efter at  

 anklageren har afsluttet sin fremlæggelse af beviser og før fremlæggelsen af  

 forsvarets beviser. 
 Regel 85 
Fremlæggelse af beviser 

(A) Hver af parterne har ret til at indkalde vidner og fremlægge beviser.  

 Medmindre andet bestemmes af domsafdelingen af hensyn til en forsvarlig  

 retspleje, skal beviser under retssagen fremlægges i følgende rækkefølge:  


(i) anklagers beviser, 
(ii) forsvarers beviser, 
(iii) anklagers modbeviser, 
(iv) forsvarers modbeviser, 
(v) beviser, som domstolsafdelingen afsiger kendelse om i henhold til  

 regel 98. 
(B) Hovedafhøring, modafhøring og genafhøring skal tillades i enhver sag.  

 Det er op til den part, der indkalder et vidne, at foretage hovedafhøring af  

 ham, men en dommer kan på ethvert stadium stille spørgsmål til vidnet. 
(C) Sigtede kan, såfremt han ønsker det, vidne til sit eget forsvar.  



 Regel 86 
Afsluttende indlæg 
Efter forelæggelsen af alle beviser kan anklageren fremføre sin indledende  

 procedure, som forsvareren kan afgive replik til. Anklageren kan, såfremt han  

 ønsker det, svare på denne replik, og forsvareren kan svare på anklagerens  

 svar på replikken. 
 Regel 87 
Votering 

(A) Når begge parter har afsluttet deres procedure, erklærer  

 retsformanden retsmødet for afsluttet, og dommernes votering sker for lukkede  

 døre. Sigtede kan kun kendes skyldig, såfremt et flertal af dommerne finder,  

 at sigtedes skyld er bevist ud over rimelig tvivl. 
(B) Dommerne voterer separat om hver enkelt sigtelse i anklageskriftet.  

 Såfremt to eller flere sigtede retsforfølges under samme sag i henhold til  

 regel 48, skal der træffes afgørelse for hver enkelt af de sigtede. 

 Regel 88 
Dommen 

(A) Dommen skal afsiges i et offentligt retsmøde og i sigtedes nærværelse  

 på en dato, som parterne og forsvarer har fået underretning om. 
(B) Såfremt domstolsafdelingen finder sigtede skyldig i en forbrydelse og  

 på grund af beviserne når frem til, at denne indebar, at sigtede ulovligt  

 tilegnede sig formuegoder, skal den træffe særskilt afgørelse herom i dommen.  

 Domstolen kan afsige kendelse om tilbagelevering som fastsat i regel 105.  


(C) En dommer i domstolsafdeling kan afgive dissens eller knytte  

 særskilte kommentarer til dommen. 

 Del 3 Bevisregler 
Regel 89 
Almindelige bestemmelser 

(A) De bevisregler, der fastsættes i denne del, gælder for retssagers  

 førelse i afdelingerne. Afdelingerne er ikke bundet af nationale bevisregler.  


(B) I sager, hvor der ikke i medfør af denne del gælder andre regler,  

 skal en afdeling anvende de bevisregler, der bedst fremmer en retfærdig  

 afgørelse af den verserende sag, og som er i overensstemmelse med lovens ånd  

 og almindelige retsgrundsætninger. 
(C) En afdeling kan tillade alle relevante beviser, som den finder har  

 bevismæssig værdi. 
(D) En afdeling kan udelukke beviser, såfremt hensynet til at sikre en  

 retfærdig rettergang vejer tungere end disses bevismæssige værdi. 
(E) En afdeling kan kræve verificering af ægtheden af beviser, der er  

 fremkommet uden for retten. 

 Regel 90 
Vidneførelse 

(A) Vidner skal, i princippet, afhøres direkte af afdelingerne. I  

 tilfælde af, at det ikke er muligt at sikre et vidnes tilstedeværelse, kan en  

 afdeling afsige kendelse om, at et vidne skal afhøres i form af afgivelse af  

 et skriftligt vidneudsagn som fastsat i regel 71. 
(B) Vidner skal, før de afgiver forklaring, aflægge ed: »Jeg sværger  

 højtideligt, at jeg vil tale sandhed, hele sandheden og ikke andet end  

 sandheden«. 
(C) Vidner, bortset fra sagkyndige vidner, som endnu ikke har afgivet  

 forklaring, må ikke være til stede, når andre vidner afgiver forklaring. Et  

 vidne, der har hørt et andet vidnes forklaring, skal ikke af den grund alene  

 udelukkes fra at afgive forklaring. 
(D) Et vidne kan nægte at fremkomme med udtalelser, der kan være  

 belastende for ham selv. 

 Regel 91 
Falsk vidneforklaring under ed 

(A) En afdeling kan på eget initiativ eller efter anmodning fra en af  

 parterne indskærpe et vidne pligten til at tale sandhed og konsekvenserne af  

 at undlade at gøre det. 
(B) Såfremt en afdeling har tungtvejende grunde til at antage, at et  

 vidne bevidst og med overlæg har afgivet falsk vidneforklaring, kan den  

 anmode anklageren om at efterforske sagen med henblik på udarbejdelse og  

 fremlæggelse af anklageskrift med sigtelse for falsk vidneforklaring. 
(C) Procedure- og bevisreglerne i afsnit 4-8 finder anvendelse mutatis  

 mutandis i forbindelse med sager i henhold til denne regel. 
(D) En dommer, der har medvirket ved behandlingen af den sag, hvor vidnet  

 afgav forklaring, må ikke medvirke ved behandlingen af en sag mod vidnet for  

 falsk forklaring. 
(E) Den strengeste straf for afgivelse af falsk forklaring under ed er en  

 bøde på højst 10.000 US eller fængsel i op til 12 måneder eller begge dele.  

 Betaling af en idømt bøde skal ske til justitssekretæren og skal bogføres på  

 den konto, der er nævnt i regel 77 (C). 

 Regel 92 
Tilståelse 
En tilståelse, som en sigtet fremkommer med under anklagerens afhøring,  

 skal, såfremt kravene i regel 63 nøje er overholdt, formodes at være afgivet  

 frit og frivilligt, medmindre andet godtgøres. 
 Regel 93 
Bevis for tidligere lignende forhold 
Bevis for tidligere lignende forhold kan tillades, såfremt det findes  

 påkrævet af hensyn til en forsvarlig retspleje. 
 Regel 94 
Fakta, som der ikke skal føres bevis for 
En domstolsafdeling skal ikke kræve bevisførelse for kendsgerninger, der  

 er alment kendte, men skal tage sådanne til efterretning. 
 Regel 95 
Beviser, der er opnået i modstrid med internationalt 
beskyttede menneskerettigheder 
Beviser, der er opnået direkte eller indirekte ved midler, der udgør en  

 alvorlig krænkelse af internationalt beskyttede menneskerettigheder, skal  

 afvises. 
 Regel 96 
Bevis i sager vedrørende seksuelle overgreb 
I sager vedrørende seksuelle overgreb: 

(i) skal der ikke kræves verificering af ofrets vidneudsagn, 
(ii) kan samtykke ikke anføres som indsigelsesgrund, såfremt ofret 
(a) er blevet udsat for eller truet med eller har haft grund til at  

 befrygte vold, tvang, tilbageholdelse eller psykisk undertrykkelse eller  


(b) har haft grund til at tro, at såfremt hun ikke gav efter, ville en  

 anden blive udsat herfor eller blive truet eller bragt i fare, 
(iii) må ofrets tidligere seksuelle adfærd ikke godtages som bevis. 

 Regel 97 
Forholdet mellem advokat og klient 
Enhver form for kommunikation mellem en advokat og hans klient skal anses  

 for fortrolig og skal som følge heraf ikke være omfattet af oplysningspligt i  

 forbindelse med sagens behandling, medmindre: 

(i) klienten giver samtykke til offentliggørelse heraf, eller 
(ii) såfremt klienten frivilligt har offentliggjort kommunikationen over  

 for tredjemand og denne aflægger vidnesbyrd herom. 

 Regel 98 
Afdelingernes beføjelse til at kræve 
fremlæggelse af yderligere beviser 
En domstolsafdeling kan kræve, at en af parterne fremlægger yderligere  

 beviser. Den kan selv indkalde vidner og afsige kendelse om fremstilling af  

 dem. 
 Del 4 Procedure i forbindelse med strafudmålingen 
Regel 99 
Frifundnes retsstilling 

(A) I tilfælde af frifindelse skal sigtede omgående løslades. 
(B) Hvis anklageren på det tidspunkt, hvor dommen afsiges, i et  

 offentligt retsmøde underretter domstolsafdelingen om sin hensigt om at  

 indgive ankestævning i medfør af regel 108, kan domstolsafdelingen efter  

 anmodning fra anklageren udstede en anholdelsesordre mod sigtede, som skal  

 træde i kraft omgående. 

 Regel 100 
Procedure før strafudmålingen 
Såfremt en domstolsafdeling finder sigtede skyldig i en forbrydelse, kan  

 anklageren og forsvaret fremsende alt relevant materiale, der kan være til  

 hjælp for domstolsafdelingen ved afgørelsen af en passende straf. 
 Regel 101 
Sanktioner 

(A) En dømt person kan idømmes fængselsstraf op til - og på - livstid.  


(B) Ved fastlæggelsen af straffen skal domstolsafdelingen tage hensyn til  

 de faktorer, der er nævnt i artikel 24, stk. 2, i statutten, samt til  

 faktorer som f.eks.: 
(i) skærpende omstændigheder, 
(ii) formildende omstændigheder, herunder væsentligt samarbejde fra  

 domfældte med anklageren før eller efter domfældelsen, 
(iii) almindelig praksis vedrørende fængselsstraffe ved domstolene i det  

 tidligere Jugoslavien, 
(iv) den periode, i hvilken den idømte måtte være holdt i varetægt,  

 indtil han overgives til Tribunalet, eller mens sagen verserede, 
(v) i hvilket omfang en sanktion, som en national domstol måtte have  

 idømt domfældte for den samme handling, allerede er afsonet, som omtalt i  

 artikel 10, stk. 3, i statutten. 
(C) Domstolsafdelingen skal anføre, om flere straffe skal afsones i  

 forlængelse af hinanden eller som fællesstraf. 
(D) Straffen skal afsiges for åbne døre og i domfældtes nærværelse, med  

 forbehold af stk. 102 (B). 

 Regel 102 
Domfældtes retsstilling 

(A) Straffen skal begynde at løbe fra den dag, hvor den i henhold til  

 regel 101 (D) afsiges. Så snart der er indsendt ankestævning, skal  

 fuldbyrdelsen af dommen imidlertid udsættes, indtil afgørelsen vedrørende  

 appellen er afsagt. I mellemtiden skal domfældte forblive varetægtsfængslet  

 som fastsat i regel 64. 
(B) Hvis domfældte ved en tidligere afgørelse i domstolsafdelingen er  

 blevet løsladt eller af anden grund er på fri fod og ikke er til stede, når  

 dommen afsiges, skal domstolsafdelingen udstede en anholdelsesordre mod ham.  

 Ved anholdelsen skal han underrettes om domfældelsen og straffen, og den i  

 regel 103 fastsatte procedure skal følges. 

 Regel 103 
Fængsling 

(A) Fængselsstraffen skal afsones i en stat, som Tribunalet udpeger ud  

 fra en liste over stater, som har tilkendegivet, at de er villige til at  

 modtage domfældte personer. 
(B) Overførsel af domfældte til den pågældende stat skal ske så hurtigt  

 som muligt efter udløb af appelfristen. 

 Regel 104 
Tilsyn med fængslingen 
Der skal føres tilsyn med alle fængselsstraffe af Tribunalet eller et  

 organ, som Tribunalet har udpeget. 
 Regel 105 
Tilbagelevering af formuegoder 

(A) Efter en domsafsigelse, der omfatter en særskilt afgørelse som  

 fastsat i regel 88 (B), skal domstolsafdelingen efter anmodning fra  

 anklageren eller kan på eget initiativ afholde et særligt retsmøde for at  

 træffe afgørelse om spørgsmålet om tilbagelevering af formuegoder eller  

 provenuet heraf og kan i mellemtiden træffe beslutning om sådanne foreløbige  

 foranstaltninger med henblik på bevarelse og beskyttelse af formuegoderne  

 eller provenuet, som den finder hensigtsmæssige. 
(B) Beslutningen kan udvides til at omfatte formuegoder eller provenu,  

 der besiddes af tredjemand, der ikke på anden måde har tilknytning til den  

 forbrydelse, som domfældte er fundet skyldig i. 
(C) En sådan tredjemand skal indstævnes for domstolsafdelingen og gives  

 mulighed for at retfærdiggøre sit krav på formuegoderne eller provenuet.  


(D) Såfremt domstolsafdelingen finder det sandsynliggjort, hvem der er  

 den rette ejer, skal den afsige kendelse om tilbagelevering af enten  

 formuegoderne eller provenuet. 
(E) Såfremt domstolsafdelingen ikke er i stand til at fastslå  

 ejendomsretten, skal den underrette de kompetente nationale myndigheder og  

 anmode dem om at fastslå det. 
(F) Justitssekretæren skal overdrage de kompetente myndigheder alle  

 stævninger, kendelser og anmodninger, som er udfærdiget af en  

 domstolsafdeling i medfør af stk. (C), (D) og (E). 

 Regel 106 
Erstatning til ofre 

(A) Justitssekretæren skal til de kompetente myndigheder i de pågældende  

 stater fremsende dommen, der lyder på, at sigtede er kendt skyldig i en  

 forbrydelse, der har forårsaget forurettelse af et offer. 
(B) I medfør af den relevante nationale lovgivning kan et offer eller  

 personer, der fremsætter krav gennem ofret, anlægge sag ved en national  

 domstol eller et andet kompetent organ for at opnå erstatning. 
(C) For så vidt angår krav, der er fremsat i henhold til stk. (B), skal  

 Tribunalets dom være endelig og bindende med hensyn til den dømtes  

 strafferetlige ansvar for en sådan forurettelse. 




Afsnit 7 



 Appelsager  

Regel 107 
Almindelige bestemmelser 
De procesregler samt regler om bevisførelse, som den retslige behandling i  

 domstolsafdelingerne er underkastet, skal finde anvendelse mutatis  

 mutandis på sager i appelafdelingen. 
 Regel 108 
Ankestævning 
En part, der ønsker at appellere en dom, skal højst 30 dage efter den dag,  

 hvor dommen er afsagt, indgive en skriftlig ankestævning til  

 justitssekretæren og forkynde denne for den anden part med angivelse af  

 grundene herfor. 
 Regel 109 
Ekstrakt 

(A) Appelekstrakten skal bestå af de dele af retsbogsudskriften - som  

 attesteret af justitssekretæren - som parterne har angivet. 
(B) Parterne kan senest 30 dage, efter at justitssekretæren har  

 attesteret retsbogsudskriften, angive, hvilke dele af denne udskrift der  

 efter deres mening er nødvendige for afgørelse af appellen. 
(C) Hvis parterne ikke når til enighed derom inden for den periode, skal  

 appellanten og indstævnte hver især angive over for justitssekretæren inden  

 60 dage efter attestationen, hvilke dele af retsbogsudskriften hver part  

 anser for nødvendige for afgørelsen vedrørende appellen. 
(D) Det skal stå appelafdelingen frit for at kræve hele  

 retsbogsudskriften. 

 Regel 110 
Kopier af ekstrakten 
Justitssekretæren skal udfærdige et tilstrækkeligt antal kopier af  

 appelekstrakten til brug for dommerne ved appelafdelingen og for parterne.  


 Regel 111 
Appellantens indlæg 
Appellantens første indlæg om, på hvilket retsgrundlag han vil føre sagen,  

 skal forkyndes for den anden part og indsendes til justitssekretæren senest  

 90 dage efter, at ekstrakten er blevet attesteret. 
 Regel 112 
Indstævntes indlæg 
Indstævntes indlæg om, på hvilket retsgrundlag han vil føre sagen, skal  

 forkyndes for den anden part og indsendes til justitssekretæren senest 30  

 dage efter, at appellantens første indlæg er indgivet. 
 Regel 113 
Appellantens andet indlæg 
Appellanten kan indgive et indlæg som svar på indstævntes indlæg inden 15  

 dage, efter at indstævntes indlæg er indgivet. 
 Regel 114 
Dato for retsmøde 
Efter udløbet af fristen for indgivelse af indlæg fastsat i regel 111,  

 regel 112 og regel 113 skal appelafdelingen beramme en dato til behandling af  

 appelsagen, og justitssekretæren skal underrette parterne derom. 
 Regel 115 
Yderligere beviser 

(A) En part kan ved en begæring anmode om at fremlægge yderligere beviser  

 for appelafdelingen, som ikke var til rådighed for den pågældende part under  

 retssagen. En sådan begæring skal forkyndes for den anden part og indgives  

 til justitssekretæren mindst 15 dage før tidspunktet for behandlingen af  

 sagen. 
(B) Appelafdelingen skal give tilladelse til, at der fremlægges sådanne  

 beviser, hvis den anser det for påkrævet af hensyn til en forsvarlig  

 retspleje. 

 Regel 116 
Forlængelse af tidsfrister 
Appelafdelingen kan imødekomme en begæring om forlængelse af en tidsfrist,  

 hvis der foreligger gode grunde herfor. 
 Regel 117 
Dom 

(A) Appelafdelingen skal afsige dom på grundlag af appelekstrakten  

 tillige med sådanne yderligere beviser, som den har fået forelagt. 
(B) Dommen skal afsiges ved et offentligt retsmøde, og i sigtedes  

 nærværelse, på et tidspunkt, som parterne og forsvareren skal have fået  

 underretning om. 

 Regel 118 
Sigtedes retsstilling efter en appelsag 

(A) En dom, der afsiges af appelafdelingen, skal omgående fuldbyrdes.  


(B) Såfremt sigtede ikke er til stede, når dommen skal afsiges, enten  

 fordi han er blevet frifundet for alle sigtelser eller som følge af en  

 kendelse udstedt i medfør af regel 65 eller af en anden grund, kan  

 appelafdelingen afsige dommen i sigtedes fravær og skal afsige kendelse om  

 anholdelse eller overgivelse af sigtede til Tribunalet, hvis ikke  

 appelafdelingen erklærer ham for frifundet. 




Afsnit 8 



 Fornyet prøvelse af sagen  

Regel 119 
Begæring om fornyet prøvelse af sagen 
Såfremt der kommer nye oplysninger frem, som ikke var kendt for den part,  

 der fremsætter begæringen, på det tidspunkt, hvor sagen blev ført ved en  

 domstolsafdeling eller ved appelafdelingen, og som ikke kunne være kommet for  

 dagen ved udvisning af behørig omhu, kan forsvaret eller, inden for et år  

 efter at den endelige dom er afsagt, anklageren fremsætte en begæring til den  

 pågældende afdeling om, at dommen skal underkastes fornyet prøvelse. 
 Regel 120 
Forundersøgelse 
Hvis der blandt et flertal af dommerne ved den afdeling, der afsagde  

 dommen, er enighed om, at de nye oplysninger, såfremt de findes godtgjort,  

 kunne have udgjort en afgørende faktor, da der skulle træffes afgørelse i  

 sagen, skal den pågældende afdeling tage dommen op til fornyet prøvelse og  

 afsige en ny dom efter høring af parterne. 
 Regel 121 
Appelsager 
En dom fra en domstolsafdeling, som har været taget op til fornyet  

 prøvelse, kan appelleres i overensstemmelse med bestemmelserne i afsnit 7.  


 Regel 122 
Hjemvisning af sagen til en domstolsafdeling 
Hvis den dom, der skal foretages fornyet prøvelse af, er appelleret på det  

 tidspunkt, hvor begæringen om fornyet prøvelse indgives, kan appeldomstolen  

 sende sagen tilbage til domstolsafdelingen, som så skal behandle begæringen.  





Afsnit 9 



 Benådning og strafnedsættelse  

Regel 123 
Underretning fra staterne 
Hvis den domfældte person i henhold til gældende ret i den stat, som den  

 pågældende sidder fængslet i, er berettiget til at opnå benådning eller  

 nedsættelse af straffen, skal den pågældende stat underrette Tribunalet om en  

 sådan berettigelse i overensstemmelse med artikel 28 i statutten. 
 Regel 124 
Afgørelse fra præsidenten 
Efter en sådan underretning skal præsidenten - efter høring af dommerne -  

 afgøre, om benådning eller strafnedsættelse vil være passende. 
 Regel 125 
Almindelige normer i forbindelse med benådning eller strafnedsættelse 
Ved afgørelsen af, om benådning eller strafnedsættelse vil være passende,  

 skal præsidenten tage hensyn til, inter alia , hvor alvorlig den  

 forbrydelse eller de forbrydelser, som arrestanten er domfældt for, er, til  

 behandlingen af lignende stillede arrestanter, til, om arrestanten viser  

 nogen rehabilitering, og om han i væsentlig grad samarbejder med anklageren.  



Officielle noter
Ingen 
