
Lov om indgåelse af  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med Polen

 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:

§ 1. Overenskomst af 6. december 2001 mellem  

 Kongeriget Danmark og Republikken Polen til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse, for så vidt  

 angår indkomst- og formueskatter, kan tiltrædes på Danmarks  

 vegne. Overenskomsten er optaget som bilag til denne lov.
    Stk. 2. Overenskomsten træder i kraft og finder  

 anvendelse i Danmark efter bestemmelserne i overenskomstens artikel 28.
    Stk. 3. Aftale mellem Den Polske Folkerepubliks regering og  

 Kongeriget Danmarks regering til undgåelse af dobbeltbeskatning, for  

 så vidt angår indkomst- og formueskatter, undertegnet i  

 København den 6. april 1976, som ændret ved protokol undertegnet  

 i Warszawa den 17. maj 1994, ophæves, og dens bestemmelser  

 ophører med at have virkning efter bestemmelserne i artikel 28,  

 stk. 4, i overenskomst af 6. december 2001.


§ 2. Personer, som den 6. december 2001 var  

 hjemmehørende i Polen, og som på dette tidspunkt modtog  

 pensioner eller andre ydelser, der kan beskattes i Danmark i medfør af  

 artikel 17 i den i § 1, stk. 1, nævnte overenskomst, fritages  

 for beskatning i Danmark af de pågældende pensioner m.v., hvis  

 disse i medfør af artikel 18 eller artikel 21 i den i § 1,  

 stk. 3, nævnte aftale kun kunne beskattes i Polen.


§ 3. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.


§ 4. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.



Givet på Christiansborg Slot, den 8. maj  

 2002
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Svend Erik Hovmand





Bilag

O V E R E N S K O M S T  

 mellem  

 Kongeriget Danmark og Republikken Polen til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse, for så vidt  

 angår indkomst- og formueskatter
Kongeriget Danmark og Republikken Polen,
der ønsker at afslutte en overenskomst til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse, for så vidt  

 angår indkomst- og formueskatter,
er blevet enige om følgende:
Artikel 1
Personer omfattet af overenskomsten
Denne overenskomst skal finde anvendelse på personer, der er  

 hjemmehørende i en af eller begge de kontraherende stater.
Artikel 2
Skatter omfattet af overenskomsten
1. Denne overenskomst skal finde anvendelse på skatter på  

 indkomst og på formue, der udskrives på vegne af en kontraherende  

 stat eller af dens politiske underafdelinger eller lokale myndigheder uden  

 hensyn til, hvordan de opkræves.
2. Som skatter på indkomst og på formue skal anses alle  

 skatter, der pålægges hele indkomsten eller formuen eller dele af  

 indkomst eller formue, herunder skatter af fortjeneste ved afhændelse  

 af rørlig eller fast ejendom, skatter, der pålignes den samlede  

 lønsum, der er betalt af foretagender, samt skatter på  

 formueforøgelse.
3. De gældende skatter, på hvilke overenskomsten skal finde  

 anvendelse, er:
a)	i Polen:
(i)	den personlige indkomstskat og
(ii)	selskabsskatten

(herefter omtalt som »polsk skat«);
b)	i Danmark:
(i)	indkomstskatten til staten;
(ii)	den kommunale indkomstskat;
(iii)	den amtskommunale indkomstskat;
(iv)	ejendomsværdiskatten;

(herefter omtalt som »dansk skat«).
4. Overenskomsten skal også finde anvendelse på skatter af  

 samme eller væsentlig samme art, der efter datoen for overenskomstens  

 undertegnelse udskrives som tillæg til eller i stedet for de  

 gældende skatter. De kontraherende staters kompetente myndigheder skal  

 underrette hinanden om væsentlige ændringer, som er foretaget i  

 deres skattelovgivning.
Artikel 3
Almindelige definitioner
1. Medmindre andet fremgår af sammenhængen, har  

 følgende udtryk i denne overenskomst den nedenfor angivne  

 betydning:
a)	Udtrykkene »en kontraherende stat« og »den anden kontraherende stat«  

 betyder Danmark eller Polen, alt efter sammenhængen.
b)	Udtrykket »Polen« betyder Republikken Polen. Når udtrykket  

 anvendes i geografisk sammenhæng, betyder det hele det område,  

 hvor polsk skattelovgivning er i kraft.
c)	Udtrykket »Danmark« betyder Kongeriget Danmark. Når udtrykket  

 anvendes i geografisk sammenhæng, betyder det hele det område,  

 hvor dansk skattelovgivning er i kraft.
d)	Udtrykket »person« omfatter en fysisk person, et selskab og enhver  

 anden sammenslutning af personer.
e)	Udtrykket »selskab« betyder enhver juridisk person eller enhver  

 sammenslutning, der i skattemæssig henseende behandles som en juridisk  

 person.
f)	Udtrykket »foretagende« finder anvendelse på driften af enhver  

 form for erhvervsvirksomhed.
g)	Udtrykkene »foretagende i en kontraherende stat« og »foretagende i  

 den anden kontraherende stat« betyder henholdsvis et foretagende, som drives  

 af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, og et  

 foretagende, som drives af en person, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat.
h)	Udtrykket »international trafik« betyder enhver transport med skib,  

 fly eller køretøj, der anvendes af et foretagende, som har sin  

 virkelige ledelses sæde i en kontraherende stat, bortset fra  

 tilfælde, hvor skibet, flyet eller køretøjet udelukkende  

 anvendes mellem steder i den anden kontraherende stat.
i)	Udtrykket »kompetent myndighed« betyder:
(i)	i Polen:
	finansministeren eller dennes befuldmægtigede  

 stedfortræder;
(ii)	i Danmark:
	skatteministeren eller dennes befuldmægtigede  

 stedfortræder.
j)	Udtrykket »statsborger« betyder:
(i)	enhver fysisk person, der har indfødsret i en kontraherende  

 stat;
(ii)	enhver juridisk person, ethvert interessentskab eller enhver  

 forening, der består i kraft af den gældende lovgivning i en  

 kontraherende stat.
k)	Udtrykket »erhvervsvirksomhed« omfatter udøvelse af liberalt  

 erhverv og anden virksomhed af selvstændig karakter.
2. Ved en kontraherende stats anvendelse af overenskomsten til hver en tid  

 skal ethvert udtryk, som ikke er defineret deri, medmindre andet  

 følger af sammenhængen, tillægges den betydning, som det  

 har på dette tidspunkt i denne stats lovgivning vedrørende de  

 skatter, som overenskomsten finder anvendelse på, idet enhver betydning  

 i de skattelove, der anvendes i denne stat, skal gå forud for den  

 betydning, dette udtryk er tillagt andre steder i denne stats lovgivning.
Artikel 4
Skattemæssigt hjemsted
1. I denne overenskomst betyder udtrykket »en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat«, enhver person, som i henhold  

 til lovgivningen i denne stat er skattepligtig dér på grund af  

 bopæl, hjemsted, ledelsens sæde eller ethvert andet kriterium af  

 lignende karakter, og omfatter også denne stat og enhver dertil  

 hørende politisk underafdeling eller lokal myndighed. Dette udtryk  

 omfatter dog ikke en person, som er skattepligtig i denne stat udelukkende af  

 indkomst fra kilder i denne stat.
2. Hvis en fysisk person efter bestemmelserne i stykke 1 er  

 hjemmehørende i begge de kontraherende stater, skal hans status  

 bestemmes efter følgende regler:
a)	Han skal anses for kun at være hjemmehørende i den  

 stat, hvor han har en fast bolig til sin rådighed. Hvis han har en fast  

 bolig til sin rådighed i begge stater, skal han anses for at være  

 hjemmehørende i den stat, med hvilken han har de stærkeste  

 personlige og økonomiske forbindelser (midtpunkt for sine  

 livsinteresser).
b)	Hvis det ikke kan afgøres, i hvilken stat han har midtpunkt  

 for sine livsinteresser, eller hvis han ikke har en fast bolig til sin  

 rådighed i nogen af staterne, skal han anses for kun at være  

 hjemmehørende i den stat, hvor han sædvanligvis har ophold.
c)	Hvis han sædvanligvis har ophold i begge stater, eller hvis  

 han ikke har sådant ophold i nogen af dem, skal han anses for kun at  

 være hjemmehørende i den stat, hvor han er statsborger.
d)	Hvis han er statsborger i begge stater, eller hvis han ikke er  

 statsborger i nogen af dem, skal de kontraherende staters kompetente  

 myndigheder afgøre spørgsmålet ved gensidig  

 aftale.
3. Hvis en ikkefysisk person efter bestemmelserne i stykke 1 er  

 hjemmehørende i begge kontraherende stater, skal den anses for kun at  

 være hjemmehørende i den stat, hvor dens virkelige ledelse har  

 sit sæde.
Artikel 5
Fast driftssted
1. I denne overenskomst betyder udtrykket »fast driftssted« et fast  

 forretningssted, gennem hvilket et foretagendes virksomhed helt eller delvis  

 udøves.
2. Udtrykket »fast driftssted« omfatter navnlig:
a)	et sted, hvorfra et foretagende ledes;
b)	en filial;
c)	et kontor;
d)	en fabrik;
e)	et værksted;
f)	en mine, en olie- eller gaskilde, et stenbrud eller ethvert andet  

 sted, hvor naturforekomster udvindes.
3. En byggeplads eller et anlægs- eller monteringsarbejde  

 udgør kun et fast driftssted, hvis det varer mere end 12  

 måneder.
4. En installation, en borerig eller et skib, der anvendes ved  

 efterforskning af naturforekomster, udgør kun et fast driftssted, hvis  

 det varer eller virksomheden vedvarer i mere end 90 dage. Virksomhed, som  

 udøves af et foretagende, som er forbundet med et andet foretagende,  

 anses for udøvet af det foretagende, med hvilket det er forbundet,  

 hvis den pågældende virksomhed:
a)	i det væsentlige er den samme som den, der udøves af  

 det sidstnævnte foretagende, og
b)	er beskæftiget med det samme projekt eller den samme  

 operation,
medmindre de pågældende aktiviteter udøves samtidig.  

 Ved anvendelsen af dette stykke skal foretagender anses for forbundne,  

 når de samme personer direkte eller indirekte har del i ledelsen af,  

 kontrollen over eller kapitalen i foretagenderne.
5. Uanset de foregående bestemmelser i denne artikel skal udtrykket  

 »fast driftssted« ikke anses for at omfatte:
a)	anvendelsen af indretninger udelukkende med henblik på  

 oplagring, udstilling eller udlevering af varer tilhørende  

 foretagendet;
b)	opretholdelsen af et varelager tilhørende foretagendet  

 udelukkende med henblik på oplagring, udstilling eller udlevering;
c)	opretholdelsen af et varelager tilhørende foretagendet  

 udelukkende med henblik på forarbejdning hos et andet foretagende;
d)	opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende med henblik  

 på at foretage indkøb af varer eller indsamle oplysninger for  

 foretagendet;
e)	opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende med henblik  

 på at udøve enhver anden virksomhed af forberedende eller  

 afhjælpende karakter for foretagendet;
f)	opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende for at  

 udøve enhver kombination af de i litra a)-e) nævnte former for  

 virksomhed, forudsat at det faste forretningssteds samlede virksomhed som  

 resultat af denne kombination er af forberedende eller afhjælpende  

 karakter.
6. Hvis en person, som ikke er en sådan uafhængig  

 repræsentant som omhandlet i stk. 7, handler på et  

 foretagendes vegne og denne person i en kontraherende stat har og  

 sædvanligvis udøver en fuldmagt til at indgå aftaler i  

 foretagendets navn, skal dette foretagende uanset bestemmelserne i stykke 1  

 og 2 anses for at have et fast driftssted i denne stat med hensyn til enhver  

 virksomhed, som denne person påtager sig for foretagendet, medmindre  

 denne persons virksomhed er begrænset til sådan virksomhed, som  

 er nævnt i stykke 5, og som, hvis den var udøvet gennem et fast  

 forretningssted, ikke ville gøre dette faste forretningssted til et  

 fast driftssted i henhold til bestemmelserne i dette stykke.
7. Et foretagende skal ikke anses for at have et fast driftssted i en  

 kontraherende stat, blot fordi det driver erhvervsvirksomhed i denne stat  

 gennem en mægler, kommissionær eller enhver anden uafhængig  

 repræsentant, forudsat at sådanne personer handler inden for  

 rammerne af deres sædvanlige erhvervsvirksomhed.
8. Den omstændighed at et selskab, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, kontrollerer eller kontrolleres af et selskab, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, eller som driver  

 erhvervsvirksomhed i denne anden stat (enten gennem et fast driftssted eller  

 på anden måde), skal ikke i sig selv medføre, at det ene  

 selskab anses for et fast driftssted for det andet.
Artikel 6
Indkomst af fast ejendom
1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, oppebærer af fast ejendom (herunder indkomst af land- eller  

 skovbrug), som er beliggende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i  

 denne anden stat.
2. Udtrykket »fast ejendom« skal tillægges den betydning, som det  

 har i lovgivningen i den kontraherende stat, hvor den pågældende  

 ejendom er beliggende. Udtrykket skal i alle tilfælde omfatte  

 tilbehør til fast ejendom, besætning og redskaber, der anvendes  

 i land- og skovbrug, rettigheder, på hvilke bestemmelserne i  

 civilretten om fast ejendom finder anvendelse, brugsret til fast ejendom og  

 retten til variable eller faste betalinger som vederlag for udnyttelsen af  

 eller retten til at udnytte mineralforekomster, kilder og andre  

 naturforekomster. Skibe, både, fly og køretøjer skal ikke  

 anses for fast ejendom.
3. Bestemmelserne i stykke 1 skal finde anvendelse på indkomst, der  

 hidrører fra direkte brug, udleje eller benyttelse i enhver anden form  

 af fast ejendom.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 skal også finde anvendelse  

 på indkomst af fast ejendom, der tilhører et foretagende.
Artikel 7
Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed
1. Fortjeneste, som oppebæres af et foretagende i en kontraherende  

 stat, kan kun beskattes i denne stat, medmindre foretagendet driver  

 erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et dér  

 beliggende fast driftssted. Hvis foretagendet driver førnævnte  

 erhvervsvirksomhed, kan foretagendets fortjeneste beskattes i den anden stat,  

 men kun den del deraf, som kan henføres til dette faste  

 driftssted.
2. Hvis et foretagende i en kontraherende stat driver erhvervsvirksomhed i  

 den anden kontraherende stat gennem et dér beliggende fast driftssted,  

 skal der, medmindre bestemmelserne i stykke 3 medfører andet, i hver  

 kontraherende stat til dette faste driftssted henføres den  

 fortjeneste, som det kunne forventes at opnå, hvis det havde  

 været et frit og uafhængigt foretagende, der var  

 beskæftiget med den samme eller lignende virksomhed på de samme  

 eller lignende vilkår, og som under fuldstændig frie forhold  

 gjorde forretninger med det foretagende, hvis faste driftssted det er.
3. Ved ansættelsen af et fast driftssteds fortjeneste skal det  

 være tilladt at fradrage omkostninger, som er afholdt for det faste  

 driftssted, herunder generalomkostninger afholdt til ledelse og  

 administration, hvad enten omkostningerne er afholdt i den stat, hvor det  

 faste driftssted er beliggende, eller andre steder.
4. Hvis det har været sædvane i en kontraherende stat at  

 ansætte den fortjeneste, der kan henføres til et fast  

 driftssted, på grundlag af en fordeling af foretagendets samlede  

 fortjeneste mellem dets forskellige afdelinger, skal intet i stykke 2  

 forhindre denne kontraherende stat i at ansætte den skattepligtige  

 fortjeneste på grundlag af en sådan sædvanemæssig  

 fordeling. Den valgte fordelingsmetode skal dog være sådan, at  

 resultatet bliver i overensstemmelse med de principper, der er fastlagt i  

 denne artikel.
5. Ingen fortjeneste skal kunne henføres til et fast driftssted,  

 blot fordi dette faste driftssted har foretaget indkøb af varer for  

 foretagendet.
6. Ved anvendelsen af de foregående stykker skal den fortjeneste,  

 der henføres til det faste driftssted, ansættes efter samme  

 metode år for år, medmindre der er god og fyldestgørende  

 grund til at anvende en anden fremgangsmåde.
7. Hvis fortjeneste omfatter indkomster, som er omhandlet særskilt i  

 andre artikler i denne overenskomst, skal bestemmelserne i disse andre  

 artikler ikke berøres af bestemmelserne i denne artikel.
Artikel 8
Fortjeneste ved international trafik
1. Fortjeneste, der oppebæres ved drift af skibe, fly og  

 køretøjer i international trafik, kan kun beskattes i den  

 kontraherende stat, hvor foretagendets virkelige ledelse har sit  

 sæde.
2. Fortjeneste, der oppebæres af et foretagende i en kontraherende  

 stat fra brug, rådighedsstillelse eller udleje af containere (herunder  

 anhængere, pramme og lignende udstyr til transport af containere), der  

 anvendes til transport af varer i international trafik, kan kun beskattes i  

 denne stat.
3. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal også finde anvendelse  

 på fortjeneste ved deltagelse i en pool, et forretningsfællesskab  

 eller en international driftsorganisation.
4. Med hensyn til fortjeneste, som oppebæres af det danske, norske  

 og svenske luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System (SAS), skal  

 bestemmelserne i stykke 1, 2 og 3 kun finde anvendelse på den del af  

 fortjenesten, som svarer til den andel, der ejes i dette konsortium af SAS  

 Danmark A/S, den danske partner i Scandinavian Airlines System.
Artikel 9
Forbundne foretagender
1. Hvis
a)	et foretagende i en kontraherende stat direkte eller indirekte  

 deltager i ledelsen af, kontrollen med eller kapitalen i et foretagende i den  

 anden kontraherende stat eller
b)	de samme personer direkte eller indirekte deltager i ledelsen af,  

 kontrollen med eller kapitalen i såvel et foretagende i en  

 kontraherende stat som et foretagende i den anden kontraherende  

 stat,
og der i noget af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt  

 eller fastsat vilkår vedrørende deres forretningsmæssige  

 eller finansielle forbindelser, der afviger fra de vilkår, som ville  

 være blevet aftalt mellem uafhængige foretagender, kan enhver  

 fortjeneste, som, hvis disse vilkår ikke havde foreligget, ville  

 være tilfaldet et af disse foretagender, men som på grund af  

 disse vilkår ikke er tilfaldet dette, medregnes til dette foretagendes  

 fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed.
2. Hvis en kontraherende stat til et foretagendes fortjeneste i denne stat  

 medregner - og i overensstemmelse hermed beskatter - fortjeneste, som et  

 foretagende i den anden kontraherende stat er blevet beskattet af i denne  

 anden stat, og den således medregnede for tjeneste er fortjeneste, som  

 ville være tilfaldet foretagendet i den førstnævnte stat,  

 hvis vilkårene, der er aftalt mellem de to foretagender, havde  

 været de samme, som ville have været aftalt mellem  

 uafhængige foretagender, skal denne anden stat foretage en passende  

 regulering af det skattebeløb, som er beregnet dér af  

 fortjenesten. Ved fastsættelsen af sådan regulering skal der  

 tages skyldigt hensyn til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst,  

 og de kontraherende staters kompetente myndigheder skal om nødvendigt  

 rådføre sig med hinanden.
Artikel 10
Udbytte
1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, til en person, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
2. Sådant udbytte kan dog også beskattes i den kontraherende  

 stat, hvor det selskab, der udbetaler udbyttet, er hjemmehørende, og i  

 henhold til lovgivningen i denne stat, men hvis den retmæssige ejer af  

 udbyttet er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, må den  

 således pålignede skat ikke overstige:
a)	0 pct. af bruttobeløbet af udbyttet, hvis den  

 retmæssige ejer er et selskab (bortset fra et interessentskab), som  

 direkte ejer mindst 25 pct. af kapitalen i det selskab, som udbetaler  

 udbyttet, og har ejet denne del af kapitalen i en uafbrudt periode på  

 mindst 1 år og udbyttet fastsættes inden for denne periode;
b)	5 pct. af bruttobeløbet af udbyttet, hvis den  

 retmæssige ejer er en pensionskasse eller anden lignende institution,  

 der udbyder pensionsordninger, hvori fysiske personer kan deltage med henblik  

 på at sikre sig pensionsydelser, når en sådan pensionskasse  

 eller lignende institution er oprettet, skattemæssigt godkendt og  

 kontrolleret i overensstemmelse med lovgivningen i denne anden stat;
c)	15 pct. af bruttobeløbet af udbyttet i alle andre  

 tilfælde.
De kontraherende staters kompetente myndigheder skal ved gensidig aftale  

 fastsætte de nærmere regler for gennemførelsen af disse  

 begrænsninger.
Dette stykke skal ikke berøre adgangen til at beskatte selskabet af  

 den fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
3. Udtrykket »udbytte« betyder i denne artikel indkomst af aktier,  

 »jouissance«-aktier eller »jouissance«-rettigheder, mineaktier, stifterandele  

 eller andre rettigheder, der ikke er gældsfordringer, og som giver ret  

 til andel i fortjeneste, samt indkomst af andre selskabsrettigheder, der er  

 undergivet samme skattemæssige behandling som indkomst af aktier i  

 henhold til lovgivningen i den stat, hvor det selskab, der foretager  

 udlodningen, er hjemmehørende.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde anvendelse, hvis  

 udbyttets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat,  

 hvor det udbyttebetalende selskab er hjemmehørende, gennem et  

 dér beliggende fast driftssted og den aktiebesiddelse, som ligger til  

 grund for udbetalingen af udbyttet, har direkte forbindelse med et  

 sådant fast driftssted. I så fald skal bestemmelserne i artikel 7  

 finde anvendelse.
5. Hvis et selskab, som er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 oppebærer fortjeneste eller indkomst fra den anden kontraherende stat,  

 må denne anden stat ikke påligne nogen skat på udbytte, som  

 udbetales af selskabet, medmindre udbyttet udbetales til en person, der er  

 hjemmehørende i denne anden stat, eller medmindre den aktiebesiddelse,  

 som ligger til grund for udbetalingen af udbyttet, har direkte forbindelse  

 med et fast driftssted, der er beliggende i denne anden stat, eller undergive  

 selskabets ikkeudloddede fortjeneste en skat på selskabets  

 ikkeudloddede fortjeneste, selv om det udbetalte udbytte eller den  

 ikkeudloddede fortjeneste helt eller delvis består af fortjeneste eller  

 indkomst, der hidrører fra denne anden stat.
6. Hvis en kontraherende stat har opkrævet kildeskat med et  

 højere beløb end den skat, der kan pålignes i henhold til  

 bestemmelserne i denne overenskomst, skal ansøgning om refusion af det  

 overskydende beløb indsendes til den kompetente myndighed i denne stat  

 inden for en periode på 3 år efter udløbet af det  

 kalenderår, i hvilket skatten er blevet opkrævet. Refusionen skal  

 gives inden for en 6-måneders-periode fra den dato, hvor anmodningen om  

 refusion blev forelagt den kompetente myndighed. Denne  

 6-måneders-periode kan forlænges, hvis begge de kontraherende  

 stater er enige om, at fornøden dokumentation ikke er blevet forelagt  

 den kompetente myndighed i den førstnævnte stat.
Artikel 11
Renter
1. Renter, der hidrører fra en kontraherende stat og betales til en  

 person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
2. Sådanne renter kan dog også beskattes i den kontraherende  

 stat, hvorfra den hidrører, og i overensstemmelse med lovgivningen i  

 denne stat, men hvis den retmæssige ejer af renten er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, må den  

 således pålagte skat ikke overstige 5 pct. af  

 bruttobeløbet af renterne.
3. Uanset bestemmelserne i stykke 2 kan renter som omhandlet i stykke 1  

 kun beskattes i den kontraherende stat, hvor modtageren er  

 hjemmehørende, når modtageren er den retmæssige ejer af  

 renterne, og når renterne betales 
1)	på et lån af en hvilken som helst art, når  

 lånet er ydet, sikret eller garanteret af en finansiel institution, som  

 ejes eller kontrolleres af en kontraherende stat;
2)	i forbindelse med salg på kredit af enhver form for  

 industrielt, kommercielt eller videnskabeligt udstyr;
3)	vedrørende statsobligationer, forskrivninger og andre  

 lignende forpligtelser, som påhviler regeringen i en kontraherende stat  

 eller en dertil hørende politisk underafdeling eller lokal  

 myndighed;
4)	til den anden kontraherende stat eller en dertil hørende  

 politisk underafdeling eller lokal myndighed.
4. Udtrykket »renter« betyder i denne artikel indkomst af  

 gældsfordringer af enhver art, hvad enten de er sikret ved pant i fast  

 ejendom eller ikke, og hvad enten de indeholder en ret til en andel i  

 skyldnerens fortjeneste eller ikke, og især indkomst af  

 statsgældsbeviser og indkomst af obligationer eller forskrivninger,  

 herunder agiobeløb og gevinster, der knytter sig til sådanne  

 gældsbeviser, obligationer eller forskrivninger.
5. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde anvendelse, hvis  

 renternes retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat,  

 hvorfra renten hidrører, gennem et dér beliggende fast  

 driftssted og den fordring, som ligger til grund for de betalte renter, har  

 direkte forbindelse med et sådant fast driftssted. I så fald skal  

 bestemmelserne i artikel 7 finde anvendelse.
6. Renter skal anses for at hidrøre fra en kontraherende stat,  

 når de betales af denne stat selv, af en dertil hørende politisk  

 underafdeling eller lokal myndighed eller af en person, der er  

 hjemmehørende i denne stat. Hvis den person, der betaler renterne,  

 hvad enten han er hjemmehørende i en kontraherende stat eller ikke,  

 har et fast driftssted i en kontraherende stat, i forbindelse med hvilket  

 gældsforholdet, hvoraf renten er betalt, var stiftet, og sådanne  

 renter påhviler et sådant fast driftssted, skal sådanne  

 renter anses for at hidrøre fra den stat, hvor det faste driftssted er  

 beliggende.
7. Hvis en særlig forbindelse mellem den, der betaler, og den  

 retmæssige ejer eller mellem disse og en tredje person har bevirket, at  

 renterne set i forhold til den gældsfordring, for hvilken de er betalt,  

 overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt mellem  

 betaleren og den retmæssige ejer, hvis en sådan forbindelse ikke  

 havde foreligget, skal bestemmelserne i denne artikel kun finde anvendelse  

 på det sidstnævnte beløb. I så fald skal det  

 overskydende beløb kunne beskattes i overensstemmelse med lovgivningen  

 i hver af de kontraherende stater under skyldig hensyntagen til de  

 øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 12
Royalties
1. Royalties, der hidrører fra en kontraherende stat og betales til  

 en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
2. Sådanne royalties kan dog også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvorfra de hidrører, og i overensstemmelse med  

 lovgivningen i denne stat, men hvis den retmæssige ejer af  

 royaltybeløbet er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 må den således pålagte skat ikke overstige 5 pct. af  

 bruttobeløbet af royaltybeløbet.
3. Udtrykket »royalties« betyder i denne artikel betalinger af enhver art,  

 der modtages som vederlag for anvendelsen af eller retten til at anvende  

 enhver ophavsret til et litterært, kunstnerisk eller videnskabeligt  

 arbejde, herunder spillefilm, ethvert patent, varemærke eller  

 mønster eller enhver model, tegning, hemmelig formel eller  

 fremstillingsmetode eller for anvendelsen eller retten til at anvende  

 industrielt, kommercielt eller videnskabeligt udstyr eller for oplysninger om  

 industrielle, kommercielle eller videnskabelige erfaringer.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde anvendelse, hvis  

 royaltybeløbets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende  

 stat, hvorfra royaltybeløbet hidrører, gennem et dér  

 beliggende fast driftssted og den rettighed eller det formuegode, som ligger  

 til grund for de udbetalte royalties, har direkte forbindelse med et  

 sådant fast driftssted. I så fald skal bestemmelserne i artikel 7  

 finde anvendelse.
5. Royalties skal anses for at hidrøre fra en kontraherende stat,  

 når de betales af en person, der er hjemmehørende i denne stat.  

 Hvis den person, der betaler royaltybeløbet, hvad enten han er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat eller ikke, har et fast  

 driftssted i en kontraherende stat, i forbindelse med hvilket forpligtelsen  

 til at betale royaltybeløbet var stiftet, og sådanne royalties  

 påhviler et sådant fast driftssted, skal sådanne royalties  

 anses for at hidrøre fra den stat, hvor det faste driftssted er  

 beliggende.
6. Hvis en særlig forbindelse mellem den, der betaler, og den  

 retmæssige ejer eller mellem disse og en tredje person har bevirket, at  

 royaltybeløbet set i forhold til den anvendelse, rettighed eller  

 oplysning, for hvilken det er betalt, overstiger det beløb, som ville  

 være blevet aftalt mellem betaleren og den retmæssige ejer, hvis  

 en sådan forbindelse ikke havde foreligget, skal bestemmelserne i denne  

 artikel kun finde anvendelse på det sidstnævnte beløb. I  

 så fald skal det overskydende beløb kunne beskattes i  

 overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende stater under  

 skyldig hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne  

 overenskomst.
Artikel 13
Kapitalgevinster
1. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, erhverver ved afhændelse af fast ejendom som  

 omhandlet i artikel 6, og som er beliggende i den anden kontraherende stat,  

 kan beskattes i denne anden stat. 
2. Fortjeneste ved afhændelse af rørlig ejendom, der  

 udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som et  

 foretagende i en kontraherende stat har i den anden kontraherende stat,  

 herunder fortjeneste ved afhændelse af et sådant fast driftssted  

 (særskilt eller sammen med hele foretagendet) eller af et sådant  

 fast sted, kan beskattes i denne anden stat.
3. Fortjeneste ved afhændelse af skibe og fly, der anvendes i  

 international trafik, eller af rørlig ejendom, som er knyttet til  

 driften af sådanne skibe eller fly, kan kun beskattes i den stat, hvor  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
4. Fortjeneste, der oppebæres af et foretagende i en kontraherende  

 stat ved afhændelse af containere (herunder anhængere, pramme og  

 lignende udstyr til transport af containere), der anvendes til transport af  

 varer i international trafik, kan kun beskattes i denne stat.
5. Fortjeneste ved afhændelse af aktier, rettigheder eller en  

 interesse i et selskab, i andre juridiske personer eller i et  

 interessentskab, hvis aktiver hovedsagelig består af fast ejendom eller  

 af rettigheder over fast ejendom beliggende i en stat eller af aktier i et  

 selskab, hvis aktiver hovedsagelig består af fast ejendom, eller af  

 rettigheder over fast ejendom beliggende i en stat, kan beskattes i den stat,  

 hvori den faste ejendom er beliggende, hvis sådan fortjeneste efter  

 lovgivningen i denne stat er undergivet samme skatteregler som fortjeneste  

 ved afhændelse af fast ejendom.
6. Fortjeneste ved afhændelse af alle andre formuegoder end dem, der  

 er nævnt i stykke 1-5, kan kun beskattes i den kontraherende stat, hvor  

 afhænderen er hjemmehørende.
7. Med hensyn til fortjeneste, som oppebæres af det danske, norske  

 og svenske luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System (SAS), skal  

 bestemmelserne i stykke 3 kun finde anvendelse på den del af  

 fortjenesten, som svarer til den andel, der ejes i dette konsortium af SAS  

 Danmark A/S, den danske partner i Scandinavian Airlines System (SAS).
8. Hvis en person, som er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 bliver hjemmehørende i den anden kontraherende stat og den  

 førstnævnte kontraherende stat beskatter fortjeneste, som kunne  

 have været oppebåret af den pågældende person ved  

 afhændelse af formuegoder på det tidspunkt, hvor personen bliver  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, skal fortjeneste  

 oppebåret i tiden forud for det tidspunkt, hvor personen bliver  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, ikke beskattes i den  

 anden stat ved senere afhændelse af et sådant formuegode.
Artikel 14
Personligt arbejde i ansættelsesforhold
1. Medmindre bestemmelserne i artiklerne 15, 17 og 18 medfører  

 andet, kan gage, løn og andre lignende vederlag, som oppebæres  

 af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, for  

 personligt arbejde, kun beskattes i denne stat, medmindre arbejdet er  

 udført i den anden kontraherende stat. Er arbejdet udført  

 dér, kan det vederlag, som oppebæres herfor, beskattes i denne  

 anden stat.
2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan vederlag, som oppebæres af  

 en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, for  

 personligt arbejde udført i den anden kontraherende stat, kun  

 beskattes i den førstnævnte stat, hvis:
a)	modtageren opholder sig i den anden stat i en eller flere perioder,  

 der tilsammen ikke overstiger 183 dage i en 12-måneders-periode, der  

 begynder eller slutter i det pågældende skatteår, og
b)	vederlaget betales af eller for en arbejdsgiver, der er  

 hjemmehørende i den førstnævnte stat, og
c)	vederlaget ikke påhviler et fast driftssted, som  

 arbejdsgiveren har i den anden stat.
3. Uanset de foregående bestemmelser i denne artikel kan vederlag  

 for personligt arbejde, som udføres om bord på et skib, der  

 anvendes i international trafik, kun beskattes i den stat, hvor foretagendets  

 virkelige ledelse har sit sæde.
4. Uanset de foregående bestemmelser i denne artikel kan vederlag  

 for personligt arbejde, som udføres om bord på et fly, der  

 anvendes i international trafik, beskattes i den stat, hvor foretagendets  

 virkelige ledelse har sit sæde.
Artikel 15
Bestyrelseshonorarer
Bestyrelseshonorarer og andre lignende vederlag, som oppebæres af en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, i hans egenskab  

 af medlem af bestyrelsen for et selskab, der er hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
Artikel 16
Kunstnere og sportsfolk
1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 7 og 14 kan indkomst, som  

 oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, som optrædende kunstner såsom teater-, film-, radio- eller  

 fjernsynskunstner eller musiker eller som sportsudøver ved dennes  

 personligt udøvede virksomhed som sådan i den anden  

 kontraherende stat, beskattes i denne anden stat.
2. Hvis indkomst ved personlig virksomhed, som udøves i egenskab af  

 optrædende kunstner eller sportsudøver, ikke tilfalder  

 kunstneren eller sportsudøveren selv, men en anden person, kan denne  

 indkomst uanset bestemmelserne i artiklerne 7 og 14 beskattes i den  

 kontraherende stat, hvor kunstnerens eller sportsudøverens virksomhed  

 udøves.
3. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde anvendelse på  

 indkomst, der oppebæres ved virksomhed, som udøves i en  

 kontraherende stat af kunstnere eller sportsudøvere, hvis  

 besøget i denne stat helt eller i det væsentlige er  

 støttet af offentlige midler fra den ene af eller begge de  

 kontraherende stater eller en dertil hørende politisk underafdeling  

 eller lokal myndighed. I sådanne tilfælde kan indkomsten kun  

 beskattes i den kontraherende stat, hvor kunstneren eller  

 sportsudøveren er hjemmehørende. 
Artikel 17
Pensioner, sociale ydelser og lignende betalinger
1. Betalinger, som en fysisk person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, modtager efter den sociale sikringslovgivning i den anden  

 kontraherende stat eller efter enhver anden ordning fra midler tilvejebragt  

 af denne anden stat eller en dertil hørende politisk underafdeling  

 eller lokal myndighed, kan beskattes i denne anden stat.
2. Medmindre bestemmelserne i denne artikels stykke 1 og artikel 18,  

 stykke 2, medfører andet, kan pensioner og andre lignende vederlag,  

 der hidrører fra en kontraherende stat og udbetales til en person, der  

 er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, hvad enten dette sker  

 for tidligere tjenesteydelser eller ikke, kun beskattes i denne anden stat,  

 medmindre:
i)	bidrag indbetalt af modtageren til pensionsordningen blev fratrukket  

 i modtagerens skattepligtige indkomst i den førstnævnte  

 kontraherende stat efter lovgivningen i denne stat eller
ii)	bidrag indbetalt af en arbejdsgiver ikke var skattepligtig indkomst  

 for modtageren i den førstnævnte stat efter lovgivningen i denne  

 stat.
I så fald kan pensionerne beskattes i den førstnævnte  

 kontraherende stat.
3. Pensioner skal anses for at hidrøre fra en kontraherende stat,  

 hvis de udbetales af en pensionskasse eller anden tilsvarende institution,  

 der udbyder pensionsordninger, som fysiske personer kan tilslutte sig med  

 henblik på at sikre sig pensionsydelser, når en sådan  

 pensionskasse eller anden tilsvarende institution er oprettet,  

 skattemæssigt anerkendt og kontrolleret i overensstemmelse med  

 lovgivningen i denne stat.
4. Ved anvendelsen af denne artikel skal de pensionsordninger, der er  

 nævnt i stykke 3, omfatte:
a)	i Polen: pensioner ydet i medfør af lov af 17.12.1998 (Dz.U.  

 Nr 162, poz. 1118) om pension og invalidepension fra den sociale  

 sikringsfond;
b)	i Danmark: pensionsordninger, der henhører under afsnit I i  

 pensionsbeskatningsloven.
Artikel 18
Offentligt hverv


1.	a)	Gage, løn og andre lignende vederlag undtagen  

 pensioner, der udbetales af en kontraherende stat eller en dertil  

 hørende politisk underafdeling eller lokal myndighed til en fysisk  

 person for udførelse af hverv for denne stat eller underafdeling eller  

 myndighed, kan kun beskattes i denne stat.
b)	Sådan gage, løn eller lignende vederlag kan dog kun  

 beskattes i den anden kontraherende stat, hvis hvervet er udført i  

 denne stat og den pågældende er en i denne stat  

 hjemmehørende person, som:
(i)	er statsborger i denne stat eller
(ii)	ikke blev hjemmehørende i denne stat alene med det  

 formål at udføre hvervet.
2.	a)	Enhver pension, som udbetales af en kontraherende stat eller  

 en dertil hørende politisk underafdeling eller lokal myndighed eller  

 fra midler tilvejebragt af disse til en fysisk person for udførelse af  

 hverv for denne stat eller underafdeling eller myndighed, kan kun beskattes i  

 denne stat.
b)	En sådan pension kan dog kun beskattes i den anden  

 kontraherende stat, hvis modtageren er hjemmehørende i og statsborger  

 i denne stat.

3. Bestemmelserne i artiklerne 14-17 skal finde anvendelse på gage,  

 løn og andre lignende vederlag og på pensioner, der udbetales  

 for udførelse af hverv i forbindelse med erhvervsvirksomhed, der  

 drives af en kontraherende stat eller en dertil hørende politisk  

 underafdeling eller lokal myndighed.
Artikel 19
Studerende
Beløb, som en studerende eller lærling, der er eller,  

 umiddelbart før han besøger en kontraherende stat, var  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, og som opholder sig i  

 den førstnævnte stat udelukkende i studie- eller  

 uddannelsesøjemed, modtager med henblik på sit underhold,  

 studium eller uddannelse, skal ikke beskattes i denne stat, under  

 forudsætning af, at sådanne beløb hidrører fra  

 kilder uden for denne stat.
Artikel 20
Andre indkomster
1. Indkomster, som oppebæres af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, og som ikke er behandlet i de  

 forudgående artikler i denne overenskomst, kan, uanset hvorfra de  

 hidrører, kun beskattes i denne stat.
2. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde anvendelse på indkomst  

 bortset fra indkomst af fast ejendom som defineret i artikel 6, stykke 2,  

 hvis den i en kontraherende stat hjemmehørende modtager af sådan  

 indkomst driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et  

 dér beliggende fast driftssted og den rettighed eller det formuegode,  

 som ligger til grund for den udbetalte indkomst, har direkte forbindelse med  

 et sådant fast driftssted. I så fald skal bestemmelserne i  

 artikel 7 finde anvendelse.
Artikel 21
Formue
1. Fast ejendom som omhandlet i artikel 6, der ejes af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, og som er beliggende i den  

 anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
2. Rørlig formue, der udgør en del af erhvervsformuen i et  

 fast driftssted, som et foretagende har i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
3. Skibe og fly, som anvendes i international trafik, og rørlig  

 formue, som er knyttet til driften af sådanne skibe og fly, kan kun  

 beskattes i den stat, hvor foretagendets virkelige ledelse har sit  

 sæde.
4. Al anden formue tilhørende en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kan kun beskattes i denne  

 stat.
Artikel 22
Ophævelse af dobbeltbeskatning
Dobbeltbeskatning skal undgås således:
a)	Hvis en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 oppebærer indkomst eller ejer formue, som ifølge bestemmelserne  

 i denne overenskomst kan beskattes i den anden kontraherende stat, skal den  

 førstnævnte stat - medmindre bestemmelserne i litra c)  

 medfører andet - indrømme:
(i)	fradrag i den pågældende persons skat på  

 indkomsten med et beløb svarende til den indkomstskat, som er betalt i  

 denne anden stat;
(ii)	fradrag i den pågældende persons skat på formue  

 med et beløb svarende til den formueskat, som er betalt i denne anden  

 stat.
b)	Fradraget skal dog ikke i noget tilfælde kunne overstige den  

 del af indkomstskatten eller formueskatten som beregnet inden fradraget er  

 givet, der svarer til den indkomst eller formue, som kan beskattes i denne  

 anden stat.
c)	Hvis en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 oppebærer indkomst eller ejer formue, som ifølge bestemmelserne  

 i denne overenskomst kun kan beskattes i den anden kontraherende stat, kan  

 den førstnævnte kontraherende stat medregne denne indkomst eller  

 formue i beskatningsgrundlaget, men skal i indkomstskatten eller  

 formueskatten tillade fradraget den del af indkomstskatten eller  

 formueskatten, som kan henføres til den indkomst eller formue, der  

 hidrører fra den anden kontraherende stat.
Artikel 23
Ikkediskriminering
1. Statsborgere i en kontraherende stat skal ikke i den anden  

 kontraherende stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed forbundne  

 krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og dermed  

 forbundne krav, som statsborgere i denne anden stat under samme forhold,  

 særlig med hensyn til hjemsted, er eller måtte blive undergivet.  

 Uanset bestemmelserne i artikel 1 skal denne bestemmelse også finde  

 anvendelse på personer, der ikke er hjemmehørende i en af eller  

 begge de kontraherende stater.
2. Statsløse personer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, skal ikke i nogen af de kontraherende stater kunne  

 undergives nogen beskatning eller dermed forbundne krav, som er anderledes  

 eller mere byrdefulde end den beskatning og dermed forbundne krav, som  

 statsborgere i den pågældende stat under samme forhold,  

 særlig med hensyn til hjemsted, er eller måtte blive  

 undergivet.
3. Beskatningen af et fast driftssted, som et foretagende i en  

 kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, må ikke  

 være mindre fordelagtig i denne anden stat end beskatningen af  

 foretagender i denne anden stat ved udøvelse af samme virksomhed.  

 Denne bestemmelse skal ikke kunne fortolkes som forpligtende en kontraherende  

 stat til at indrømme personer, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, de personlige skattemæssige begunstigelser,  

 lempelser og nedsættelser, som den som følge af  

 ægteskabelig stilling eller forsørgerpligt over for familie  

 indrømmer personer, der er hjemmehørende inden for dens eget  

 område.
4. Medmindre bestemmelserne i artikel 9, stykke 1, artikel 11, stykke 7,  

 eller artikel 12, stykke 6, finder anvendelse, skal renter, royalties og  

 andre udbetalinger, der betales af et foretagende i en kontraherende stat til  

 en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, ved  

 ansættelsen af et sådant foretagendes skattepligtige fortjeneste  

 være fradragsberettigede under samme betingelser, som hvis de var  

 blevet betalt til en person, der er hjemmehørende i den  

 førstnævnte stat. Ligeledes skal enhver gældsforpligtelse,  

 som et foretagende, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, har  

 til et foretagende, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, ved ansættelsen af et sådant foretagendes skattepligtige  

 formue være fradragsberettiget under de samme betingelser, som hvis den  

 var blevet indgået med en person, der er hjemmehørende i den  

 førstnævnte stat.
5. Foretagender i en kontraherende stat, hvis kapital helt eller delvis  

 ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af en eller flere personer,  

 der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, skal ikke i den  

 førstnævnte stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed  

 forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og  

 dermed forbundne krav, som andre tilsvarende foretagender i den  

 førstnævnte stat er eller måtte blive undergivet.
6. Uanset bestemmelserne i artikel 2 skal bestemmelserne i denne artikel  

 finde anvendelse på skatter af enhver art og betegnelse.
Artikel 24
Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler
1. Hvis en person mener, at foranstaltninger truffet af en af eller begge  

 de kontraherende stater for ham medfører eller vil medføre en  

 beskatning, som ikke er i overensstemmelse med bestemmelserne i denne  

 overenskomst, kan han, uanset hvilke retsmidler der måtte være  

 foreskrevet i disse staters interne lovgivning, indbringe sin sag for den  

 kompetente myndighed i den kontraherende stat, hvor han er  

 hjemmehørende eller, hvis hans sag er omfattet af artikel 23, stykke  

 1, for den kompetente myndighed i den kontraherende stat, hvor han er  

 statsborger. Sagen skal indbringes inden 3 år fra den dag, hvor der er  

 givet ham den første underretning om den foranstaltning, der  

 medfører en beskatning, som ikke er i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i overenskomsten.
2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen forekommer den at  

 være berettiget, og hvis den ikke selv kan nå frem til en rimelig  

 løsning, søge at løse sagen ved gensidig aftale med den  

 kompetente myndighed i den anden kontraherende stat med henblik på at  

 undgå beskatning, der ikke er i overensstemmelse med overenskomsten.  

 Enhver indgået aftale skal gennemføres uden hensyn til, hvilke  

 tidsfrister der er fastsat i de kontraherende staters interne lovgivning.
3. De kontraherende staters kompetente myndigheder skal søge ved  

 gensidig aftale at løse vanskeligheder eller  

 tvivlsspørgsmål, der måtte opstå med hensyn til  

 fortolkningen eller anvendelsen af overenskomsten. De kan også  

 forhandle om undgåelse af dobbeltbeskatning i tilfælde, som ikke  

 er omhandlet i overenskomsten.
4. De kontraherende staters kompetente myndigheder kan træde i  

 direkte forbindelse med hinanden, herunder gennem en fælles kommission  

 bestående af dem selv eller deres repræsentanter, med henblik  

 på indgåelse af en aftale i overensstemmelse med de  

 foregående stykker.
Artikel 25
Udveksling af oplysninger
1. De kontraherende staters kompetente myndigheder skal udveksle  

 sådanne oplysninger, som er nødvendige for at gennemføre  

 bestemmelserne i denne overenskomst eller i de kontraherende staters interne  

 lovgivning vedrørende skatter af enhver art, der pålægges  

 på vegne af de kontraherende stater, deres politiske underafdelinger  

 eller lokale myndigheder, for så vidt som denne beskatning ikke strider  

 mod overenskomsten. Udvekslingen af oplysninger er ikke begrænset af  

 artikel 1 og 2. Alle oplysninger, der modtages af en kontraherende stat, skal  

 behandles som hemmelige på samme måde som oplysninger, der er  

 opnået i henhold til denne stats interne lovgivning, og må kun  

 meddeles til personer eller myndigheder (herunder domstole og  

 forvaltningsmyndigheder), der er beskæftiget med ligning,  

 opkrævning, inddrivelse, retsforfølgning med hensyn til eller  

 klageafgørelser i forbindelse med de skatter, der er omhandlet i det  

 første punktum. Sådanne personer eller myndigheder må kun  

 benytte oplysningerne til de nævnte formål. De kan meddele  

 oplysningerne under offentlige retshandlinger eller i  

 retsafgørelser.
2. Bestemmelserne i stykke 1 skal i intet tilfælde kunne fortolkes  

 således, at der pålægges en kontraherende stat en pligt  

 til:
a)	at udføre forvaltningsakter, der strider mod denne eller den  

 anden kontraherende stats lovgivning og forvaltningspraksis;
b)	at meddele oplysninger, som ikke kan opnås i henhold til denne  

 eller den anden kontraherende stats lovgivning eller normale  

 forvaltningspraksis;
c)	at meddele oplysninger, som ville røbe nogen  

 erhvervsmæssig, forretningsmæssig, industriel, kommerciel eller  

 faglig hemmelighed eller fremstillingsmetode, eller oplysninger, hvis  

 offentliggørelse ville stride mod almene interesser (ordre  

 public).
Artikel 26
Medlemmer af diplomatiske repræsentationer og  

 konsulære embeder
Intet i denne overenskomst skal berøre de skattemæssige  

 begunstigelser, som medlemmer af diplomatiske repræsentationer eller  

 konsulære embeder nyder i henhold til folkerettens almindelige regler  

 eller særlige aftaler.
Artikel 27
Territorial udvidelse
1. Denne overenskomst kan enten i sin helhed eller med de fornødne  

 ændringer udvides til Færøerne eller Grønland.  

 Enhver sådan udvidelse skal have virkning fra sådant tidspunkt og  

 være undergivet sådanne ændringer og betingelser, herunder  

 betingelser vedrørende opsigelse, som måtte blive fastsat og  

 aftalt mellem de kontraherende stater i noter, der skal udveksles ad  

 diplomatisk vej eller på enhver anden måde, der er i  

 overensstemmelse med deres forfatningsmæssige regler.
2. Medmindre de kontraherende stater aftaler andet, skal opsigelsen af  

 overenskomsten af en af dem i henhold til artikel 29 på den måde,  

 som er angivet i nævnte artikel, også bringe anvendelsen af  

 overenskomsten på Færøerne og i Grønland til  

 ophør.
Artikel 28
Ikrafttræden
1. De kontraherende staters regeringer skal give hinanden underretning om,  

 at de forfatningsmæssige betingelser for overenskomstens  

 ikrafttræden er opfyldt.
2. Overenskomsten skal træde i kraft på datoen for den sidste  

 af de i stykke 1 omhandlede underretninger, og dens bestemmelser skal have  

 virkning, for så vidt angår skatter for det indkomstår, som  

 følger umiddelbart efter det år, i hvilket overenskomsten  

 træder i kraft, og følgende indkomstår.
3. For Polens vedkommende skal bestemmelserne i artikel 14, stykke 3, have  

 virkning for vederlag oppebåret af en person, som er  

 hjemmehørende i Polen forud for denne overenskomsts  

 ikrafttræden.
4. Aftale mellem Den Polske Folkerepubliks regering og Kongeriget Danmarks  

 regering til undgåelse af dobbeltbeskatning, for så vidt  

 angår indkomst- og formueskatter, undertegnet i København den 6.  

 april 1976, som ændret ved protokol undertegnet i Warszawa den 17. maj  

 1994, ophæves, og dens bestemmelser ophører med at have virkning  

 fra den dato, hvor denne overenskomst finder anvendelse.
Artikel 29
Opsigelse
Denne overenskomst skal forblive i kraft, lige indtil den opsiges af en  

 kontraherende stat. Hver af de kontraherende stater kan opsige overenskomsten  

 ved ad diplomatisk vej at give skriftlig meddelelse om opsigelsen mindst 6  

 måneder før udløbet af ethvert kalenderår, der  

 følger efter et tidsrum på 5 år fra det år, hvor  

 overenskomsten træder i kraft. I så fald skal overenskomsten  

 ophøre med at have virkning, for så vidt angår skatter for  

 det indkomstår, som følger umiddelbart efter det år, i  

 hvilket meddelelsen om opsigelsen er givet, og følgende  

 indkomstår.
TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede, dertil behørigt  

 befuldmægtigede af deres respektive regeringer, underskrevet denne  

 overenskomst.
Udfærdiget i to eksemplarer i Warszawa den 6. december 2001 på  

 dansk, polsk og engelsk, alle tekster med samme gyldighed. I  

 tvivlstilfælde skal den engelske tekst være afgørende.





For Kongeriget Danmark

For Republikken Polen



Laurids Mikaelsen


Marek Belka




