
  

 Lov om Den Internationale Havretsdomstols kompetence  

  

 og om fuldbyrdelse af domstolens afgørelser i visse sager  


  

    


  

 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:  



  § 1.  

  

 Artikel 187, litra c-e, om kompetence for Den Internationale Havretsdomstols  

 Afdeling for Havbundstvister og artikel 188, stk. 2, om  

 voldgiftsprocedurer i De Forenede Nationers havretskonvention af 10. december  

 1982, jf. bilaget til denne lov, gælder her i landet.  



  

 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan bestemme, at en afgørelse, der er truffet af Den  

 Internationale Havretsdomstols Afdeling for Havbundstvister, kan fuldbyrdes  

 her  

 i landet efter retsplejelovens regler om tvangsfuldbyrdelse af domme og  

 kendelser.  




  § 2.  

  

 Justitsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.  



  

 Stk. 2.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for Færøerne og Grønland med de afvigelser, som de særlige færøske  

 eller  

 grønlandske forhold tilsiger.  





Givet på Christiansborg Slot, den 28. maj  

 2003
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
MARGRETHE R.
/Lene Espersen





 Bilag 
  

 Artikel 187  


  

 Afdelingen for Havbundstvisters kompetence  


  

 Afdelingen for Havbundstvister skal have kompetence i  

 henhold til dette kapitel og de hertil knyttede bilag i tvister, som vedrører  

 aktiviteter i Området, og som falder ind under følgende kategorier:  


  

 a)  

 	  

    

[ ]  


  

 b)  

 	  

    

[ ]  


  

 c)  

 	  

    

 tvister mellem  

 kontraktsparter, det være sig deltagende stater, Myndigheden eller  

 Produktionsselskabet, statslige virksomheder og fysiske eller juridiske  

 personer, som nævnt i artikel 153, stk. 2, litra b), vedrørende:  


  

 i)  

 	  

    

 fortolkningen eller  

 anvendelsen af en relevant kontrakt eller arbejdsplan; eller  


  

 ii)  

 	  

    

 en kontraktsparts  

 handlinger eller undladelser, som vedrører aktiviteter i Området, og som  

 retter  

 sig mod den anden part eller direkte berører dennes retlige interesser;  


  

 d)  

 	  

    

 tvister vedrørende  

 afslag på en kontrakt eller et retligt spørgsmål, som opstår under  

 kontraktsforhandlingerne mellem Myndigheden og en ansøger, som en stat er  

 sponsor for, i overensstemmelse med artikel 153, stk. 2, litra b), og  

 som  

 behørigt har opfyldt de i bilag III, artikel 4, stk. 6, og artikel 13,  

 stk. 2, omhandlede betingelser;  


  

 e)  

 	  

    

 tvister mellem  

 Myndigheden og en deltagende stat, en statslig virksomhed eller en fysisk  

 eller  

 juridisk person, som en deltagende stat er sponsor for i overensstemmelse med  

 artikel 153, stk. 2, litra b), når det påstås, at Myndigheden har  

 pådraget  

 sig det i bilag III, artikel 22, omhandlede ansvar;  


  

 f)  

 	  

    

[ ]  


  

 Artikel 188  


  

 Forelæggelse af tvister for en særlig afdeling  

 af Den Internationale Havretsdomstol eller for en ad hoc afdeling af  

 Afdelingen  

 for Havbunds~tvis~ter eller for bindende handelsvoldgift  


  

 1.  

 	  

    

[ ]  


  

 2.  

 	  

    

 a)  

 	  

    

 Tvister vedrørende fortolkningen eller  

 anvendelsen af en kontrakt, som nævnt i artikel 187, litra c), i), skal,  

 efter  

 anmodning af enhver af tvistens parter, underkastes bindende handelsvoldgift,  

 medmindre par~ter~ne aftaler andet. En handelsvoldgiftsdomstol, for hvilken  

 tvisten forelægges, må ikke have kompetence til afgørelse af noget spørgsmål  

 vedrørende fortolkningen af denne konvention. I tilfælde, hvor tvisten  

 ligeledes omfatter spørgsmål om fortolkningen af kapitel XI og de hertil  

 knyttede bilag med hensyn til aktiviteter i Området, skal spørgsmålet  

 henvises  

 til Afdelingen for Havbundstvister med henblik på en afgørelse.  


  

 	  

    

 b)  

 	  

    

 Såfremt voldgiftsdomstolen ved begyndelsen  

 eller i løbet af en sådan voldgift bestemmer enten efter anmodning fra nogen  

 af  

 tvistens parter eller på eget initiativ, at dens kendelse afhænger af en  

 afgørelse fra Afdelingen for Havbundstvister, skal voldgiftsdomstolen henvise  

 et  

 sådant spørgsmål til Afdelingen for Havbunds~tvister med henblik på en sådan  

 afgørelse. Voldgiftsdomstolen skal derefter afgive sin voldgiftskendelse i  

 overensstemmelse med afgørelsen fra Afdelingen for Havbundstvister.  


  

 	  

    

 c)  

 	  

    

 I mangel af en bestemmelse i kontrakten om den  

 voldgiftsprocedure, som skal anvendes på tvisten, skal voldgiften udføres i  

 overensstemmelse med voldgiftsreglerne fastsat af De Forenede Nationers  

 Kommission for International Handelslovgivning, UNCITRAL, eller sådanne andre  

 voldgiftsregler, som måtte være foreskrevet i Myndighedens regler,  

 forskrifter  

 og procedurer, medmindre tvistens parter aftaler andet.  



