
Lov om ophævelse af lov om midlertidig  

 opholdstilladelse til nødstedte fra Kosovoprovinsen i  

 Forbundsrepublikken Jugoslavien (Kosovonødloven) og lov om  

 ændring af udlændingeloven

(Ophævelse af Kosovonødloven)
 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1
Lov nr. 251 af 28. april 1999 om midlertidig opholdstilladelse til  

 nødstedte fra Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien  

 (Kosovonødloven) ophæves.
§ 2
I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 539 af 26. juni  

 1999, som ændret ved § 16 i lov nr. 353 af 2. juni 1999, foretages  

 følgende ændringer:
1. § 9, stk. 2, nr. 5, affattes  

 således:
»5)	Hvis en udlænding med opholdstilladelse i medfør af  

 lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere  

 Jugoslavien m.v. uden for de i § 7, stk. 1 og 2 nævnte  

 tilfælde eller en udlænding fra Kosovoprovinsen i  

 Forbundsrepublikken Jugoslavien, der har eller har haft opholdstilladelse i  

 medfør af lov om midlertidig opholdstilladelse til nødstedte  

 fra Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien  

 (Kosovonødloven), eller som på grundlag af en ansøgning  

 om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7 indgivet inden den  

 30. april 1999 er eller har været registreret som asylansøger  

 efter reglerne i § 48 e, stk. 1, må antages at have behov for  

 midlertidig beskyttelse her i landet.«
2. I § 9, stk. 6, 1. pkt., ændres  

 »stk. 2, nr. 2,« til: »stk. 2, nr. 2 eller 5,«.
3. I § 33 indsættes som stk. 11:
»Stk. 11. Påklages en afgørelse om afslag på  

 en ansøgning om opholdstilladelse efter § 9, stk. 2, nr. 5,  

 til en udlænding fra Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien  

 eller en beslutning om inddragelse af en sådan opholdstilladelse inden  

 7 dage efter, at afgørelsen eller beslutningen er meddelt  

 udlændingen, har den pågældende ret til at blive her i  

 landet, indtil klagen er afgjort.«
4. I § 46, stk. 2, udgår »§ 9,  

 stk. 2, nr. 5,«.
5. I § 46, stk. 2, indsættes som 2.  

 pkt.:

»Udlændingestyrelsens afgørelse om  

 opholdstilladelse efter § 9, stk. 2, nr. 5, til en udlænding  

 med opholdstilladelse i medfør af lov om midlertidig opholdstilladelse  

 til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. kan dog ikke  

 påklages til indenrigsministeren.« 
§ 3
Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
§ 4
    Stk. 1. Kosovonødloven og de i medfør af denne  

 udstedte forskrifter finder fortsat anvendelse for personer, der inden lovens  

 ikrafttræden har indgivet ansøgning om eller er meddelt  

 opholdstilladelse efter Kosovonødloven.
    Stk. 2. Udløber en opholdstilladelse efter  

 Kosovonødloven efter lovens ikrafttræden, kan en ny  

 opholdstilladelse efter Kosovonødloven ikke meddeles uanset  

 Kosovonødlovens § 5. 
    Stk. 3. Ansøgning om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7 fra en udlænding med opholdstilladelse  

 efter Kosovonødloven kan dog uanset Kosovonødlovens § 26  

 behandles, mens udlændingen opholder sig her i landet.
    Stk. 4. Kosovonødlovens kapitel 2 finder anvendelse  

 over for en udlænding med opholdstilladelse efter  

 Kosovonødloven, indtil udlændingen meddeles opholdstilladelse  

 efter udlændingeloven eller udlændingen udrejser eller udsendes.  

 Kosovonødlovens kapitel 2 finder endvidere anvendelse over for en  

 udlænding som nævnt i 1. pkt., der er meddelt opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 7, stk. 1 eller 2, § 9,  

 stk. 2, nr. 2, eller § 9, stk. 2, nr. 4-6, til og med udgangen  

 af den første hele måned efter tidspunktet for meddelelse af  

 opholdstilladelse til udlændingen.
    Stk. 5. Til en udlænding fra Kosovoprovinsen i  

 Forbundsrepublikken Jugoslavien, som har indgivet ansøgning om  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7 inden  

 Kosovonødlovens ikrafttræden, som er eller har været  

 registreret som asylansøger efter reglerne i udlændingelovens  

 § 48 e, stk. 1, og som ikke længere har ret til at opholde  

 sig her i landet, ydes efter ansøgning hjælp til repatriering  

 efter Kosovonødlovens § 15.
§ 5
Loven gælder ikke for Færøerne eller Grønland,  

 men kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for  

 disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 eller grønlandske forhold tilsiger. 

Givet på Christiansborg Slot, den 31. maj  

 2000
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Karen Jespersen

