

Lov om afgrænsning af  

 søterritoriet


 

VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
    § 1. Danmarks søterritorium  

 udgøres af ydre og indre territorialt farvand.
    § 2. Det ydre territoriale farvand omfatter de  

 områder af havet, som indadtil er begrænset af de i stk. 3  

 nævnte til enhver tid gældende basislinjer og udadtil er  

 begrænset af linjer trukket således, at afstanden fra ethvert  

 punkt på disse linjer til det nærmeste punkt på basislinjen  

 er 12 sømil (22.224 m).
    Stk. 2. Ydergrænsen for det ydre  

 territoriale farvand kan i mangel af anden aftale i forhold til fremmede  

 stater, hvis kyster ligger over for det danske riges kyster i en afstand, der  

 er mindre end 24 sømil, eller som grænser op til Danmark, ikke  

 overskride den midtlinje, som i ethvert punkt ligger lige langt fra de  

 nærmeste punkter på de basislinjer, hvorfra bredden af de to  

 landes søterritorier måles, medmindre særlige  

 omstændigheder nødvendiggør en anden  

 linjeføring.
    Stk. 3. Udenrigsministeren fastlægger og  

 bekendtgør det ydre territorialfarvands ydergrænser samt de  

 basislinjer, som i henhold til stk. 1 lægges til grund ved  

 beregningen heraf.
    Stk. 4. I farvande, hvor særlige forhold  

 gør sig gældende, kan udenrigsministeren bestemme, at  

 ydergrænsen for det ydre territoriale farvand fastlægges i en  

 kortere afstand fra basislinjerne end 12 sømil.
    § 3. Det indre territoriale farvand omfatter  

 de vandområder såsom havne, havneindløb, rede, bugter,  

 fjorde, sunde og bælter, som er beliggende inden for de i § 2,  

 stk. 3, nævnte basislinjer.
    § 4. Den bestående ret for fremmede  

 skibe til passage gennem de dele af det indre territoriale farvand i  

 Lillebælt, Storebælt og Øresund, der normalt anvendes til  

 sådan passage, opretholdes uændret.
    § 5. Loven træder i kraft den 1. maj  

 1999, jf. dog stk. 2.
    Stk. 2. Pligten til at anvende lods i  

 medfør af lodslovens § 8, jf. lovbekendtgørelse nr. 529 af  

 4. august 1989, i den del af det ydre territoriale farvand, som før  

 den 1. maj 1999 ikke var territorialt farvand, indtræder først  

 den 1. januar 2001.
    Stk. 3. Den 1. maj 1999 ophæves  

 anordning nr. 437 af 21. december 1966 om afgrænsningen af  

 søterritoriet.
    § 6. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse rigsdele med de afvigelser, som de  

 særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger.
    Stk. 2. For Grønlands vedkommende kan  

 ydergrænsen for det ydre territoriale farvand fastlægges i en  

 kortere afstand fra basislinjerne end 12 sømil.


Givet på Amalienborg, den 7. april  

 1999


Under Vor Kongelige Hånd og Segl


Margrethe R.

    /Niels Helveg Petersen

