
  

 Lov om støttede private ungdomsboliger  


  

    


  

 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:  




 Kapitel 1 
 Lovens formål 

  § 1.  

  

 Lovens formål er at fremme etablering af private ungdomsboliger til udlejning  

 til unge uddannelsessøgende, herunder til udenlandske udvekslingsstuderende,  

 i  

 områder med stor koncentration af større uddannelsesinstitutioner.  






 Kapitel 2 
 Ansøgning og tilsagn om tilskud 

  § 2.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan give tilsagn om tilskud til bygherrer til  

 etablering af støttede private ungdomsboliger ved  


  

 1)  

 	  

 nybyggeri eller  


  

 2)  

 	  

 ombygning af  

 eksisterende ejendomme, som ikke anvendes til beboelse.  



  

 Stk. 2.  

  

 Der kan ikke  

 ydes tilskud efter denne lov til etablering af boliger, hvortil der søges om  

 støtte efter anden lovgivning.  



  

 Stk. 3.  

  

 Der kan kun  

 opnås tilsagn, hvis det enkelte byggeri indeholder mindst 20 boligenheder.  



  

 Stk. 4.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud kan kun gives, hvis de byggearbejder, som omfattes af tilsagnet, ikke  

 er påbegyndt på tilsagnstidspunktet.  



  

 Stk. 5.  

  

 Tilsagnet kan  

 ikke overdrages.  



  

 Stk. 6.  

  

 Tilskud efter  

 stk. 1 kan ydes inden for den bevillingsramme, der fastsættes på de årlige  

 finanslove. Uudnyttet bevillingsramme ved udgangen af et finansår kan  

 videreføres til det følgende finansår inden for perioden 2004-2008.  




  § 3.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter regler om, at ungdomsboligbyggerier  

 i  

 visse geografiske områder har fortrinsret frem for andre ved fordeling af  

 støtten, under hensyntagen til ungdomsboligbehovet i områderne, jf. § 1.  




  § 4.  

  

 Tilsagn om tilskud efter § 2, stk. 1, meddeles de bygherrer, der ved en  

 ansøgningsrunde godtgør at kunne etablere boliger med det lavest mulige  

 tilskud  

 pr. boligenhed under hensyntagen til bl.a. boligernes kvalitet, beliggenhed  

 og  

 huslejeniveau. Det er en forudsætning for tilsagn, at bygherren dokumenterer  

 sin økonomiske soliditet.  



  

 Stk. 2.  

  

 Tilskuddet kan  

 højst udgøre et beløb, der svarer til halvdelen af den gennemsnitlige  

 anskaffelsesudgift for en almen ungdomsbolig.  



  

 Stk. 3.  

  

 Tilskud ydes som  

 et engangsbeløb og udbetales, når kommunalbestyrelsen har godkendt byggeriet,  

 jf. § 22, stk. 2.  



  

 Stk. 4. Tilsagnet  

 bortfalder, hvis byggeriet ikke er påbegyndt senest 9 måneder efter  

 tilsagnsdatoen, eller hvis der ikke foreligger ibrugtagningstilladelse til  

 byggeriet senest 4 år efter påbegyndelsen. Kommunalbestyrelsen kan i særlige  

 tilfælde tillade, at fristen på 9 måneder overskrides.  




  § 5.  

  

 Tilsagnsmodtageren skal lade tinglyse deklaration på ejendommen om, at  

 boligerne er omfattet af denne lov. Påtaleberettiget efter deklarationen er  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor ejendommen ligger.  




  § 6.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om de i §§ 2 og 4  

 nævnte forhold.  



  

 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter regler for byggeriets udformning og boligernes  

 størrelse. Økonomi- og erhvervsministeren kan endvidere fastsætte nærmere  

 regler om, at tilskuddet i ganske særlige tilfælde kan forhøjes.  






 Kapitel 3 
 Personkreds 

  § 7.  

  

 Udlejeren skal udleje ledige boliger til unge uddannelsessøgende.  



  

 Stk. 2.  

  

 Udvekslingsstudenter har fortrinsret til 10 pct. af de ledige boliger pr. år.  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan i særlige tilfælde godkende, at  

 udvekslingsstudenter har fortrinsret til mere end 10 pct. af boligerne.  



  

 Stk. 3.  

  

 Husstande med  

 mere end 1 person har fortrinsret til 2-rums-boliger.  



  

 Stk. 4.  

  

 Udlejeren skal  

 indgå aftale om, at der skal ske fælles anvisning af lejere til mindst 80  

 pct.  

 af de ledige boliger pr. år. Der skal herunder indgås aftale om fælles  

 anvisning af udvekslingsstudenter efter stk. 2. Boliger efter denne lov kan  

 omfattes af den fælles anvisning, uanset om denne administreres af almene  

 boligorganisationer eller af private.  



  

 Stk. 5.  

  

 Har udlejeren  

 ikke fået anvist en lejer senest 3 uger efter, at den fælles anvisning har  

 modtaget meddelelse om en ledig bolig, kan udlejeren leje ud til andre  

 personer, der tilhører den berettigede personkreds, jf. stk. 1. Kan en bolig  

 ikke udlejes til personer, der tilhører den berettigede personkreds, kan  

 udlejeren leje ud til andre boligsøgende. Kommunalbestyrelsen fastsætter  

 nærmere retningslinjer for, hvornår udlejeren kan leje ud til andre  

 boligsøgende.  



  

 Stk. 6.  

  

 Ved permanente  

 udlejningsvanskeligheder kan økonomi- og erhvervsministeren efter  

 kommunalbestyrelsens indstilling i særlige tilfælde godkende, at dele af  

 eller  

 hele ejendommen ikke længere er omfattet af denne lov.  




  § 8.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om de i § 7, stk. 4,  

 nævnte forhold, herunder om, hvordan anvisning skal ske, hvis boligerne  

 etableres i et område uden fælles anvisning.  






 Kapitel 4 
 Lejefastsættelse og -regulering samt særlige  

 lejeretlige forhold 

  § 9.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren godkender i tilsagnet en leje, der svarer til  

 lejeniveauet for tilsvarende støttede almene  

 ungdomsboliger under hensyntagen til beliggenhed, størrelse, kvalitet,  

 udstyr og vedligeholdelsestilstand.  



  

 Stk. 2.  

  

 Den efter stk. 1  

 fastsatte leje kan reguleres en gang årligt med udviklingen i Danmarks  

 Statistiks nettoprisindeks i en 12-måneders-periode sluttende i juni måned  

 året  

 før det finansår, reguleringen vedrører. Beløbet afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb. Lejeforhøjelsen kan ske alene ved meddelelse herom til lejeren.  




  § 10.  

  

 Lejen efter § 9 kan forhøjes som følge af forbedringer efter § 58 i lov om  

 leje.  

 Forhøjelsen kan ikke reguleres efter § 9, stk. 2. Lejeforhøjelsen kan  

 opkræves  

 uanset størrelsen af den samlede leje efter forbedring. Lejeforhøjelsen kan  

 ikke opkræves de første 10 år efter byggeriets ibrugtagning, medmindre lejen  

 forhøjes som følge af forbedringer, der er påbudt efter anden lov, der er  

 trådt  

 i kraft efter ibrugtagningen.  




  § 11.  

  

 Bestemmelserne i § 9 og § 10, stk. 1, 1. og 2. pkt., gælder for lejeaftaler  

 indgået i de første 20 år efter byggeriets ibrugtagning. Ved genudlejning  

 herefter fastsættes og reguleres lejen efter den på dette tidspunkt gældende  

 lejelovgivning.  




  § 12.  

  

 De  

 i henhold til lov om midlertidig regulering af boligforholdene nedsatte  

 huslejenævn, jf. nævnte lovs kapitel VI, træffer afgørelse i tvister om  

 lejefastsættelse og lejeregulering efter §§ 9 og 10. Huslejenævnet træffer i  

 øvrigt afgørelse i tvister, hvor nævnet har kompetencen efter § 106 i lov om  

 leje.  




  § 13.  

  

 Udlejeren skal sikre, at boligerne til stadighed bebos af studieaktive  

 uddannelsessøgende, jf. dog § 7, stk. 5 og 6.  



  

 Stk. 2.  

  

 Såfremt lejeren  

 har afsluttet sin uddannelse, skal udlejeren opsige lejeaftalen. Opsigelse  

 efter afsluttet uddannelse kan under særlige omstændigheder udsættes i op til  

 et år. Opsigelse kan endvidere udsættes, hvis boligen ikke umiddelbart kan  

 genudlejes. Udlejeren kan herudover opsige en lejeaftale, hvis lejeren ikke  

 har  

 fremsendt nødvendige oplysninger om studieaktivitet senest 6 uger efter, at  

 udlejeren har fremsendt skriftlig anmodning herom. Ved beregning af fristen  

 ses  

 bort fra juli og august måned.  




  § 14.  

  

 Ved fremleje efter reglerne i lov om leje kan udlejeren, hvis det skønnes  

 rimeligt af hensyn til efterspørgslen, stille krav om, at den pågældende  

 bolig  

 skal bebos af personer, som opfylder betingelserne for at komme i betragtning  

 til boligerne efter § 7, stk. 1.  




  § 15.  

  

 Ved bytte efter reglerne i lov om leje kan lejeren kun bytte med personer,  

 som  

 opfylder betingelserne for at komme i betragtning til boligerne efter § 7,  

 stk.  

 1.  




  § 16.  

  

 Reglerne om beboerrepræsentation i kapitel XI i lov om leje gælder  

 tilsvarende  

 for lejere af enkeltværelser etableret efter denne lov.  




  § 17.  

  

 Reglerne om tilbudspligt i kapitel XVI i lov om leje finder ikke anvendelse  

 for  

 boliger etableret efter denne lov.  




  § 18.  

  

 Ved lejeaftalens indgåelse skal udlejeren skriftligt oplyse lejeren om, at  

 lejeforholdet er omfattet af denne lov.  




  § 19.  

  

 Reglerne i §§ 9-18 kan ikke fraviges ved aftale.  




  § 20.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om de i § 13 nævnte  

 forhold.  






 Kapitel 5 
 Kommunernes tilsyn 

  § 21.  

  

 Det er en forudsætning for meddelelse af tilsagn om tilskud, at  

 kommunalbestyrelsen har påset, at det projekt, som der søges tilskud til, vil  

 kunne godkendes i henhold til byggelovgivningen og planlovgivningen.  




  § 22.  

  

 Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med byggeriet indtil byggeriets ibrugtagning  

 og påser herunder, at udbud sker i den form, der kræves efter gældende  

 regler.  



  

 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen godkender det færdige byggeri, herunder at byggeriet er  

 etableret i overensstemmelse med det i støttetilsagnet angivne. Ved  

 godkendelsen påser kommunalbestyrelsen, at der på ejendommen er tinglyst den  

 i  

 § 5 nævnte deklaration. Kommunalbestyrelsen påser desuden, at udlejeren har  

 indgået en aftale om fælles anvisning, jf. § 7, stk. 4.  



  

 Stk. 3.  

  

 Bygherren skal  

 stille ønskede oplysninger om byggeriet til rådighed for kommunalbestyrelsen.  




  § 23.  

  

 Efter boligernes ibrugtagning påser kommunalbestyrelsen,  


  

 1)  

 	  

 at udlejeren til  

 stadighed har en aftale om fælles anvisning af boligerne, jf. § 7, stk. 4,  


  

 2)  

 	  

 at boligerne udlejes  

 til og til stadighed bebos af den berettigede personkreds, jf. § 7, stk. 1-3,  

 §  

 13 og § 15, og  


  

 3)  

 	  

 ved udlejning til  

 andre end den berettigede personkreds, at betingelserne efter § 7, stk. 5 og  

 6,  

 er opfyldt.  



  

 Stk. 2.  

  

 Udlejeren skal  

 stille ønskede oplysninger om de i stk. 1 nævnte forhold til rådighed for  

 kommunalbestyrelsen.  




  § 24.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om de i §§ 21-23  

 nævnte forhold.  






 Kapitel 6 
 Klageadgang, straffebestemmelser og  

 tilbagebetaling 

  § 25.  

  

 Henlægger økonomi- og erhvervsministeren sine beføjelser efter denne lov til  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler om klageadgang,  

 herunder at klager ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed, jf.  

 dog stk. 2.  



  

 Stk. 2.  

  

 Klager over  

 afgørelser om tilsagn om tilskud i henhold til § 2, stk. 1, jf. § 4, stk. 1,  

 som indebærer afslag, kan påklages til Klagenævnet for Udbud, jf. § 3, stk.  

 3,  

 i lov nr. 415 af 31. maj 2000 om Klagenævnet for Udbud. Afgørelsen kan ikke  

 indbringes for domstolene, før klagenævnets afgørelse foreligger.  



  

 Stk. 3.  

  

 Klage efter stk.  

 2 kan indgives af bygherrer, der søger om tilskud, jf. § 4, stk. 1.  



  

 Stk. 4.  

  

 Klager over  

 afgørelser truffet efter § 2, stk. 1, jf. § 4, stk. 1, har ikke opsættende  

 virkning.  



  

 Stk. 5.  

  

 Klage til  

 Klagenævnet for Udbud kan indgives senest 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt den pågældende. Når særlige grunde taler derfor, kan Klagenævnet for  

 Udbud se bort fra overskridelsen af klagefristen.  



  

 Stk. 6.  

  

 Klagenævnet for  

 Udbuds afgørelser kan indbringes for domstolene senest 8 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende. Finder indbringelse ikke sted inden for  

 tidsfristen, er klagenævnets afgørelse endelig.  




  § 26.  

  

 Med bøde straffes den udlejer, som  


  

 1)  

 	  

 udlejer boligerne i  

 strid med reglerne i § 7,  


  

 2)  

 	  

 afkræver en lejer en højere  

 leje end tilladt efter reglerne i §§ 9 og 10,  


  

 3)  

 	  

 i strid med § 13,  

 stk. 2, undlader at opsige en lejer eller  


  

 4)  

 	  

 i strid med § 15  

 undlader at modsætte sig bytte.  



  

 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.  




  § 27.  

  

 Tilsidesætter tilskudsmodtagerne vilkårene for tilsagnet eller reglerne i  

 denne  

 lov eller i administrative forskrifter udstedt i medfør af denne lov, kan  

 økonomi- og erhvervsministeren kræve tilskuddet helt eller delvis  

 tilbagebetalt.  






 Kapitel 7 
 Ikrafttræden 

  § 28.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.  



  

 Stk. 2.  

  

 Der kan ikke  

 opnås tilsagn om tilskud til byggerier, hvortil der er givet byggetilladelse  

 før den 1. januar 2003.  




  § 29.  

  

 I  

 lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, foretages følgende ændring:  



  

 1.  

  

 Efter § 7  

 V  

 indsættes:  




  »§ 7 X.  

  

 Til den skattepligtige  

 indkomst medregnes ikke tilskud, der ydes og anvendes i henhold til lov om  

 støttede private ungdomsboliger.  



  

 Stk. 2.  

  

 Ved opgørelse af  

 fortjeneste og tab på fast ejendom, hvortil der er ydet tilskud efter lov om  

 støttede private ungdomsboliger, anvendes anskaffelsessummen opgjort efter de  

 almindelige regler fratrukket tilskuddet.«  




  § 30.  

  

 I  

 lov om kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 629 af 29. juni 2001,  

 som ændret senest ved § 1 i lov nr. 373 af 6. juni 2002, foretages  

 følgende ændring:  



  

 1.  

  

 I  

  

 § 68, stk. 2  

,  


  

 ændres »lov om boligbyggeri og lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v.« til: »lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v. og lov om støttede private ungdomsboliger«.  




  § 31.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  






Givet på Christiansborg Slot, den 17.  

 december 2002
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Bendt Bendtsen


