

Lov om udstedelse af statspræmieobligationer  







     § 1.  Finansministeren bemyndiges til at udstede et  

 statspræmieobligationslån til et beløb af 500 mill. kr. Lånet inddeles i fem  

 afdelinger på hver 100 mill. kr. 
     Stk. 2.  Obligationerne, der hver lyder på 100 kr.,  

 forfalder til betaling med deres pålydende 25 år efter udstedelsesdagen.  

 Tilbagebetalingen sker uden fradrag af skat eller afgift til staten. 
     Stk. 3.  Obligationerne bærer ingen rente, men deltager  

 i halvårlige præmietrækninger. Præmietrækning sker særskilt for hver  

 afdeling. 
     Stk. 4.  Den årlige præmiesum for hver afdeling andrager  

 8 mill. kr., hvortil kommer yderligere 1/2 mill. kr. til en ekstra  

 præmietrækning det første år. Præmiebetalingen foregår på grundlag af  

 udtrækning mellem samtlige obligationer inden for afdelingen. 



     § 2.  Obligationerne udstedes til ihændehaver og kan  

 ikke noteres på navn. 



     § 3.  De i lov nr. 145 af 13. april 1938 om  

 mortifikation af værdipapirer indeholdte regler finder ikke anvendelse på de  

 i henhold til nærværende lov udstedte præmieobligationer. 



     § 4.  Den i § 49 i lov nr. 146 af 13. april 1938 om  

 gældsbreve indeholdte bestemmelse finder ikke anvendelse på de i henhold til  

 nærværende lov udstedte præmieobligationer og de derpå faldne præmier. 
     Stk. 2.  Præmier, som ikke er krævet udbetalt inden 3 år  

 fra forfaldsdagen, tilfalder statskassen. 



     § 5.  Retten til en på en af lånets obligationer  

 fremtidig faldende præmie eller andel i en sådan må ikke i erhvervsmæssigt  

 øjemed gøres til genstand for særskilt køb, belåning eller lignende  

 dispositioner. 
     Stk. 2.  Overtrædelse af denne bestemmelse straffes med  

 bøde. 



     § 6.  Ved udbetaling af præmier fradrages en afgift på  

 15 pct., beregnet af den del af præmiebeløbet, der overstiger 200 kr.  

 Afgiften tilfalder statskassen. 
     Stk. 2.  Præmierne er fritaget for indkomstskat til stat  

 og kommune. 



     § 7.  Lånet er uopsigeligt fra kreditors side, men  

 finansministeren bemyndiges til 
med tilslutning af folketingets finansudvalg at opsige de enkelte  

 afdelinger af lånet med 1 års varsel, dog tidligst til indfrielse 10 år efter  

 afdelingens emission. 



     § 8.  Finansministeren fastsætter de nærmere regler om  

 lovens gennemførelse og administration. 



 Givet på Christiansborg slot, den 26.  

 januar 1977.  


Under vor Kongelige Hånd og Segl. 


MARGRETHE R. 


Knud Heinesen. 

Officielle noter
Ingen 
