

Lov om Danmarks tiltrædelse af  

 Edinburgh-Afgørelsen og Maastricht-Traktaten (* 1) 


    VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



     § 1.  Edinburgh-Afgørelsen af 12. december 1992 med de  

 erklæringer, som er knyttet til denne Afgørelse, godkendes. 
     Stk. 2.  Danmark kan herefter ratificere  

 Maastricht-Traktaten af 7. februar 1992 om Den Europæiske Union med de  

 protokoller og erklæringer, som er knyttet til denne Traktat. 



     § 2.  Maastricht-Traktaten har kun betydning for  

 Danmark i det omfang, det følger af denne Traktat med tilhørende protokoller  

 og erklæringer samt af Edinburgh-Afgørelsen med tilhørende erklæringer. 



     § 3.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende. 



 Givet på Christiansborg Slot, den 9.  

 juni 1993  


Under Vor Kongelige Hånd og Segl 


MARGRETHE R. 

    /Niels Helveg Petersen 

