
Lov om forlængelse og fornyelse af  

 overenskomster og aftaler for sygeplejersker, radiografer,  

 hjemmesygeplejersker m. fl.

 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:

§ 1. De overenskomster og aftaler, der er  

 anført i bilag 1, afsnit A, og som er opsagt til den 1. april 1999,  

 uden at der inden lovens ikrafttræden er indgået ny overenskomst  

 eller aftale, forlænges til den 31. marts 2002 med de ændringer,  

 der fremgår af bilag 2.


§ 2. De overenskomster og aftaler, der er  

 anført i bilag 1, afsnit B, og som er opsagt til den 1. april 1999,  

 uden at der inden lovens ikrafttræden er indgået ny overenskomst  

 eller aftale, fornys til den 31. marts 2002 med de ændringer, der  

 fremgår af bilag 2.


§ 3. På de overenskomstområder,  

 der er omhandlet i § 1, forlænges den til overenskomstforholdet  

 knyttede fredspligt for den periode, hvormed overenskomsterne og aftalerne er  

 forlænget. 
    Stk. 2. På de i § 2 omhandlede overenskomst- og  

 aftaleområder genindtræder fredspligten ved lovens  

 ikrafttræden, og de arbejdsstandsninger, der er iværksat som  

 følge af uoverensstemmelserne mellem parterne, skal ophøre.
    Stk. 3. Fortrædigelser i anledning af udbrudte  

 konflikter må ikke finde sted.


§ 4. Spørgsmål om overtrædelse  

 og fortolkning af overenskomster og aftaler, der er forlængede eller  

 fornyede ved denne lov, afgøres efter de sædvanlige fagretlige  

 regler for området.


§ 5. Lovforslaget kan stadfæstes straks  

 efter vedtagelsen.


§ 6. Loven kundgøres ved oplæsning i  

 radio og fjernsyn.


§ 7. Loven træder i kraft ved døgnets  

 begyndelse den 22. maj 1999. § 6 træder i kraft straks.
    Stk. 2. Forlængelsen af overenskomster og aftaler, jf.  

 § 1, har virkning fra den 1. april 1999. Fornyelsen af overenskomster og  

 aftaler, jf. § 2, har virkning fra lovens ikrafttræden.


§ 8. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
+++bilag+++Bilag 1
Oversigt over overenskomster og aftaler
A. Overenskomster og aftaler, der forlænges:

1.	Overenskomst af 27. august 1997 mellem Amtsrådsforeningen og  

 Dansk Sygeplejeråd vedrørende løn- og arbejdsforhold for  

 radiografelever.
2.	Protokollat af 10. august 1998 mellem Amtsrådsforeningen og  

 Dansk Sygeplejeråd vedrørende sundhedsplejersker med opgaver  

 vedrørende nyfødte børn med læbe-, kæbe-  

 og/eller ganespalte med tilhørende bilag.
3.	Overenskomst af 3. oktober 1997 med tilhørende protokollater  

 og bilag mellem Amtsrådsforeningen og Dansk Sygeplejeråd for  

 ledere.
4.	Bilag 2. Særligt om tjenestemænd, der er ansat som  

 sygeplejersker og radiografer (bilag til overenskomst anført under B.1  

 mellem Amtsrådsforeningen og Dansk Sygeplejeråd).
5.	Overenskomst af 17. november 1997 mellem Kommunernes Landsforening  

 og Dansk Sygeplejeråd for syge- og sundhedsplejersker ansat som ledere  

 i kommuner.
6.	Bilag. Særligt om tjenestemænd, der er ansat som syge-  

 og sundhedsplejersker i basisstillinger i kommuner (bilag til overenskomsten  

 anført under B. 3 mellem Kommunernes Landsforening og Dansk  

 Sygeplejeråd).
7.	Klassificering, jf. §§ 7 og 7A i vedtægt om  

 tjenestemandslønninger m.m. samt om normering af  

 tjenestemandsstillinger i Københavns Kommune mellem Københavns  

 Kommune og Dansk Sygeplejeråd.
8.	Protokollat III af 13. januar 1998 mellem Frederiksberg Kommune og  

 Dansk Sygeplejeråd; særligt om tjenestemænd.
9.	Overenskomst af 22. december 1997 med tilhørende  

 protokollater mellem på den ene side Amtsrådsforeningen,  

 Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune og på den anden side  

 Dansk Sygeplejeråd for sygeplejersker og radiografer, der  

 ansættes som lærere ved sygeplejeskoler, radiografskoler og  

 skoler for de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser.
10.	Aftale af 11. september 1997 mellem på den ene side  

 Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening og Københavns  

 Kommune og på den anden side Dansk Sygeplejeråd vedrørende  

 studerendes forhold under praktikuddannelse til sygeplejerske i perioder,  

 hvor der udbetales vederlag.
11.	Protokollat af 11. september 1997 mellem på den ene side  

 Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening og Københavns  

 Kommune og på den anden side Dansk Sygeplejeråd vedrørende  

 studerendes forhold under praktikuddannelse til sygeplejerske i perioder,  

 hvor de omfattes af bestemmelserne i lov om statens  

 uddannelsesstøtte.
12.	Vederlagsaftale af 26. november 1997 mellem Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab og Dansk Sygeplejeråd for  

 sygeplejestuderende.
B. Overenskomster og aftaler, der fornys:

1.	Overenskomst af 27. august 1997 med tilhørende protokollat og  

 bilag mellem Amtsrådsforeningen og Dansk Sygeplejeråd  

 vedrørende løn- og ansættelsesvilkår for  

 sygeplejersker og radiografer.
2.	Arbejdstidsaftale af 11. juni 1997 med tilhørende  

 tillæg mellem Amtsrådsforeningen og Dansk Sygeplejeråd for  

 sygeplejersker m.fl.
3.	Overenskomst af 17. november 1997 mellem Kommunernes Landsforening  

 og Dansk Sygeplejeråd for syge- og sundhedsplejersker ansat i  

 basisstillinger i kommuner.
4.	Protokollat af 17. november 1997 mellem Kommunernes Landsforening og  

 Dansk Sygeplejeråd vedrørende løn- og  

 ansættelsesvilkår for hjemmesygeplejersker, sundhedsplejersker,  

 skolesygeplejersker samt sygeplejersker ved plejehjem i selvstændige  

 ordninger.
5.	Arbejdstidsaftale af 17. november 1997 mellem Kommunernes  

 Landsforening og Dansk Sygeplejeråd for sygeplejersker.
6.	Overenskomst af 17. december 1997 med tilhørende  

 protokollater mellem Københavns Kommune og Dansk Sygeplejeråd  

 for sygeplejerskeuddannet personale.
7.	Arbejdstidsaftale af 17. december 1997 med tilhørende  

 protokollat mellem Københavns Kommune og Dansk Sygeplejeråd for  

 sygeplejerskeuddannet personale.
8.	Overenskomst af 13. januar 1998 mellem Frederiksberg Kommune og  

 Dansk Sygeplejeråd vedrørende løn- og  

 ansættelsesvilkår for syge- og sundhedsplejersker ansat i  

 Frederiksberg Kommune.
9.	Protokollat I af 13. januar 1998 mellem Frederiksberg Kommune og  

 Dansk Sygeplejeråd vedrørende sygeplejersker ansat i  

 Frederiksberg Kommunes Hjemmepleje.
10.	Protokollat II af 13. januar 1998 mellem Frederiksberg Kommune og  

 Dansk Sygeplejeråd vedr. sygeplejersker ansat ved plejehjem.
11.	Arbejdstidsaftale af 18. september 1997 mellem Frederiksberg  

 Kommune og Dansk Sygeplejeråd for sygeplejersker.
12.	Fællesoverenskomst af 1. oktober 1997 mellem Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab og FTF-HS, for så vidt angår ansatte  

 omfattet af de under punkt 13, 14 og 15 nævnte  

 organisationsaftaler.
13.	Organisationsaftale af 1. oktober 1997 mellem Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab og en række foreninger for ledende personale  

 blandt apoteksassistenter og defektricer, ergoterapeuter, fysioterapeuter,  

 hospitalslaboranter, jordemødre, socialrådgivere, sygeplejersker  

 og radiografer samt økonomaer og køkkenledere, for så  

 vidt angår sygeplejersker og radiografer.
14.	Organisationsaftale af 1. oktober 1997 mellem Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab og Dansk Sygeplejeråd for sygeplejersker og  

 radiografer.
15.	Organisationsaftale af 12. februar 1998 mellem Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab og Dansk Sygeplejeråd for sygeplejelærere  

 ved sygeplejeskoler.
+++bilag+++Bilag 2
A. Det (amts)kommunale område
De overenskomster og aftaler, der er nævnt i lovens  

 §§ 1 og 2, jf. bilag 1, afsnit A, nr. 1-11, og afsnit B, nr. 1-11,  

 ændres i overensstemmelse med følgende:
1.	Aftale af 25. februar 1999 mellem de (amts)kommunale arbejdsgivere  

 og Kommunale Tjenestemænd og Overenskomstansatte (KTO) om fornyelse af  

 overenskomster og aftaler pr. 1. april.
2.	Aftale af 16. marts 1999 mellem de (amts)kommunale arbejdsgivere og  

 organisationer under Sundhedskartellet om fornyelse af overenskomster og  

 aftaler pr. 1. april 1999.
B. Hovedstadens Sygehusfællesskabs  

 forhandlingsområde
De overenskomster og aftaler, der er nævnt i lovens  

 §§ 1 og 2, jf. bilag 1, afsnit A, nr. 12, og afsnit B, nr. 12-15,  

 ændres i overensstemmelse med følgende:
1.	Resultat af 15. marts 1999 af forhandlingerne mellem Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab og Forhandlingsfællesskabet for Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab om overenskomst 99.
2.	Forhandlingsprotokol af 16. marts 1999 om fornyelse pr. 1. april  

 1999 af overenskomst og aftaler inden for Dansk Sygeplejeråds  

 område.
3.	Forhandlingsprotokol af 16. marts 1999 om fornyelse pr. 1. april  

 1999 af overenskomst og aftaler inden for Sundhedskartellets  

 område.


Givet på Kongeskibet Dannebrog, den 21. maj  

 1999
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Ove Hygum

