
  

 Lov  

 om juridisk rådgivning  


  

    


  

 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:  



  § 1.  

  

 Denne lov finder anvendelse på enhver, der i erhvervsmæssigt øjemed driver  

 virksomhed  

 med rådgivning af overvejende juridisk karakter, når modtageren af  

 rådgivningen  

 (forbrugeren) hovedsagelig handler uden for sit erhverv. Rådgiveren har  

 bevisbyrden for, at rådgivningen ikke er omfattet af loven.  



  

 Stk. 2.  

  

 Loven  

 omfatter ikke juridisk rådgivning, der ydes af advokater som led i udøvelsen  

 af  

 selvstændig advokatvirksomhed.  



  

 Stk. 3.  

  

 Loven omfatter  

 ikke juridisk rådgivning ydet af finansielle virksomheder, i det omfang  

 økonomi- og erhvervsministeren har udstedt regler om god skik på det  

 pågældende  

 område.  




  § 2.  

  

 Den, som erhvervsmæssigt yder rådgivning af overvejende juridisk karakter,  

 skal  

 udvise en adfærd, som er i overensstemmelse med god skik for juridisk  

 rådgivning. Rådgiveren skal herunder udføre sit hverv grundigt,  

 samvittighedsfuldt og i overensstemmelse med, hvad berettigede hensyn til  

 klientens tarv tilsiger. Rådgivningen skal ydes med den fornødne hurtighed.  



  

 Stk. 2.  

  

 Aftaler om  

 juridisk rådgivning skal udarbejdes skriftligt.  



  

 Stk. 3.  

  

 Rådgiveren  

 skal i rådgivningsaftalen oplyse, om vedkommende er ansvarsforsikret.  

 Oplysningen  

 skal være særligt fremhævet i rådgivningsaftalen. Er rådgiveren  

 ansvarsforsikret, skal vedkommende oplyse om størrelsen af den samlede  

 forsikringssum, størrelsen af forsikringssum pr. skade, og om der er rejst  

 krav  

 imod rådgiveren, som kan medføre, at den samlede forsikringssum helt eller  

 delvis vil blive udnyttet i det pågældende forsikringsår.  



  

 Stk. 4.  

  

 Aftalen  

 skal indeholde en beskrivelse af rådgiverens uddannelsesmæssige baggrund.  



  

 Stk. 5.  

  

 Rådgiveren  

 skal angive sin timepris eller eventuelle samlede pris for den pågældende  

 ydelse.  

 Hvis det ikke er muligt at angive timeprisen eller den samlede pris, skal det  

 oplyses, på hvilket grundlag prisen beregnes.  



  

 Stk. 6.  

  

 Rådgiveren  

 må ikke modtage betroede midler fra kunden eller på kundens vegne.  



  

 Stk. 7.  

  

 En rådgiver  

 må ikke yde rådgivning i en sag i tilfælde, hvor rådgiveren selv eller dennes  

 nærstående har en særlig personlig eller økonomisk interesse i sagens udfald.  

 Det samme gælder i tilfælde, hvor rådgiveren eller dennes nærstående samtidig  

 rådgiver eller tidligere i samme sag har rådgivet andre, der har en sådan  

 interesse.  



  

 Stk. 8.  

  

 Justitsministeren fastsætter efter forhandling med ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender yderligere regler om god skik for juridisk rådgivning.  




  § 3.  

  

 Forbrugerombudsmanden fører tilsyn med overholdelsen af loven og forskrifter  

 udstedt i medfør af § 2, stk. 8. Tilsynet føres efter  

 markedsføringslovens regler.  




  § 4.  

  

 Overtrædelse af denne lov og forskrifter udstedt i medfør heraf straffes med  

 bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.  



  

 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.  




  § 5.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2006.  



  

 Stk. 2.  

  

 Lov om  

 ydelse af juridisk bistand samt om detektivvirksomhed m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 565 af 28. august 1986, ophæves.  



  

 Stk. 3.  

  

 I lov nr.  

 319 af 14. maj 1997 om inkassovirksomhed, som ændret senest ved § 11 i  

 lov  

 nr. 442 af 9. juni 2004, ophæves  

  

 § 17.  





  § 6.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold  

 tilsiger.  





Givet på Amalienborg, den 9. maj  

 2006
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
MARGRETHE R.
/Lene Espersen


