
Lov om De europæiske Fællesskabers udvidelse med  

 Spanien og Portugal 

VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



 § 1.  Traktat af 12. juni 1985 mellem kongeriget  

 Belgien, kongeriget Danmark, forbundsrepublikken Tyskland, Den hellenske  

 Republik, Den franske Republik, Irland, Den italienske Republik,  

 storhertugdømmet Luxembourg, kongeriget Nederlandene, Det forenede kongerige  

 Storbritannien og Nordirland (medlemmer af De europæiske Fællesskaber) og  

 kongeriget Spanien og republikken Portugal vedrørende disse to landes  

 tiltrædelse af Det europæiske økonomiske Fællesskab og af Det europæiske  

 Atomenergifællesskab kan ratificeres på Danmarks vegne. 



 § 2.  Bestemmelserne i den i § 1 nævnte traktat med  

 tilhørende akt, bilag og protokollater sættes i kraft i Danmark i det omfang,  

 de efter fællesskabsretten er umiddelbart anvendelige i Danmark. 



 § 3.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende. 



 § 4.  Loven gælder ikke for Færøerne. Stk. 2. Loven  

 finder anvendelse for Grønland i samme omfang som lov nr. 447 af 11. oktober  

 1972 om Danmarks tiltrædelse af De europæiske Fællesskaber. 


 Givet på Christiansborg slot, den 4.  

 december 1985  
Under vor kongelig hånd og segl 
I dronningens navn 
INGRID 
Dronning af Danmark 
Rigsforstander 
/Uffe Ellemann-Jensen 

Officielle noter
Ingen 
