
Lov om garantier for lån til skibsfinansiering  

 (* 1) 

VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 


 § 1.  Industriministeren kan indtil 31. december 1986  

 inden for et beløb af 500 millioner kr. (* 2) yde garanti af statskassen for  

 lån, der optages i Danmarks skibskreditfond til ny- eller ombygning af skibe  

 kontraheret af danske rederier. 



 § 2.  For garantierne betales til industriministeriet  

 en risikopræmie, der indsættes på en særlig konto i Danmarks Nationalbank.  

 Udbetalinger i medfør af stillede garantier dækkes forlods af denne konto.  





 § 3.  Til bistand ved behandlingen af spørgsmål  

 vedrørende garantierne nedsætter industriministeren et udvalg, der består af  

 en formand, repræsentanter for industriministeriet og finansministeriet samt  

 sagkyndige. 
 Stk. 2.  Industriministeren fastsætter udvalgets  

 forretningsorden. 
 Stk. 3.  Industriministeren kan fastsætte, at udvalget  

 træffer afgørelse i sagerne, og fastsætte regler om adgang til at klage over  

 afgørelserne, herunder om, at afgørelserne ikke kan indbringes for  

 ministeren. 



 § 4.  Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne. 


 Givet på Christiansborg slot, den 4.  

 december 1985  
Under Vor Kongelige Hånd og Segl 
I Dronningens Navn: 
INGRID 
Dronning af Danmark 
Rigsforstander 
/Ib Stetter 

