

Lov om Den Europæiske Unions udvidelse med  

 Norge, Østrig, Finland og Sverige 


    VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



     § 1.  Traktat af 24. juni 1994 mellem Kongeriget  

 Belgien, Kongeriget Danmark, Forbundsrepublikken Tyskland, Den Hellenske  

 Republik, Kongeriget Spanien, Den Franske Republik, Irland, Den Italienske  

 Republik, Storhertugdømmet Luxembourg, Kongeriget Nederlandene, Den  

 Portugisiske Republik, Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland  

 (medlemmer af Den Europæiske Union) og Kongeriget Norge, Republikken Østrig,  

 Republikken Finland, Kongeriget Sverige om Kongeriget Norges, Republikken  

 Østrigs, Republikken Finlands og Kongeriget Sveriges tiltrædelse af Den  

 Europæiske Union kan ratificeres på Danmarks vegne. 



     § 2.  Bestemmelserne i den i § 1 nævnte traktat med  

 tilhørende akt, bilag og protokoller sættes i kraft i Danmark, i det omfang  

 de efter fællesskabsretten er umiddelbart anvendelige i Danmark. 



     § 3.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende. 



     § 4.  Loven gælder ikke for Færøerne. 
     Stk. 2.  Loven finder anvendelse for Grønland i samme  

 omfang som lov nr. 447 af 11. oktober 1972 om Danmarks tiltrædelse af De  

 Europæiske Fællesskaber. 



 Givet på Amalienborg, den 2. december  

 1994  


Under Vor Kongelige Hånd og Segl 


MARGRETHE R. 

    / Niels Helveg Petersen 

Officielle noter
Ingen 
