

Lov om konkurrerende færgefart mellem Helsingør  

 og Helsingborg 


    VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



     § 1.  Med det formål at skabe mulighed for  

 konkurrerende færgefart 
kan trafikministeren bringe ScandLines A/S' ret til at benytte 
færgeleje 1 og dele af opmarcharealet i Helsingør Havn til ophør. 
     Stk. 2.  Staten erstatter ScandLines A/S det tab, der  

 følger af, at retten, jf. stk. 1, bringes til ophør. 
     Stk. 3.  Trafikministeren bemyndiges til at træffe de  

 fornødne foranstaltninger med henblik på denne færgefart, herunder 

1) foretage ændringer af færgeleje 1, opmarch-, til- og frakørselsforhold  

 i færgeterminalen og vejvisning samt etablere til- og frakørsel til Færgevej,  


2) tillade, at det nye rederi etablerer nye og ændrer eksisterende  

 bygnings-, landgangs- og tilslutningsanlæg i havnen og færgeterminalen, og  


3) erhverve, om fornødent ved ekspropriation efter reglerne i lov om  

 fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom, den kommunale  

 parkeringsplads ved Færgevej. 




     § 2.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende. 



 Givet i København, den 1. maj 1996 



Under Vor Kongelige Hånd og Segl 


MARGRETHE R. 

    / Jan Trøjborg 

Officielle noter
Ingen 
