

Lov om overdragelse af naturgasdistributions-  

 og forsyningsvirksomhed til Dansk Naturgas A/S


 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:

    § 1. Finansministeren bemyndiges til med  

 tilslutning fra Folketingets Finansudvalg i forbindelse med overdragelsen af  

 et regionalt naturgasselskabs virksomhed til Dansk Naturgas A/S at
1)	yde et særligt tilskud til de kommuner, der deltager i det  

 regionale naturgasselskab,
2)	yde garanti over for det regionale naturgasselskab for betalinger i  

 henhold til selskabets låne-, swap- og renteaftaler,
3)	yde garanti over for de kommuner, der deltager i det regionale  

 naturgasselskab, mod ethvert krav, som kommunerne måtte blive  

 pålagt at betale i anledning af deres deltagelse i og solidariske  

 hæftelse for naturgasselskabet og
4)	yde et tilskud til det regionale naturgasselskab til nedbringelse af  

 gælden i selskabet.


    § 2. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
     



Givet på Christiansborg slot, den 2. juni  

 1999


Under Vor Kongelige Hånd og Segl


Margrethe R.

    /Mogens Lykketoft

