

Lov om ophævelse af lov om arbejdsmarkedsbidrag  

 og om ændring af merværdiafgiftsloven (momsloven) m.v. (Tillægsmoms på 3  

 pct.) 


    VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



     § 1  
Lov om arbejdsmarkedsbidrag, jf. lovbekendtgørelse nr. 602 af 19. august  

 1991, ophæves. 



     § 2  
I lov om merværdiafgift (momsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 596 af 16.  

 august 1991, som ændret ved lov nr. 766 af 27. november 1991, foretages  

 følgende ændringer: 
 1. I § 10, stk. 1, ændres »81,97 pct.« til:  

 »80 pct.« 
 2. I § 13, stk. 3, stk. 5 og stk. 6, 1. og 2.  

 punktum, ændres »81,97 pct.« til: »80 pct.« 
 3. I § 14 ændres »22 pct.« til: »22 + 3  

 pct.« 
 4. I § 17, stk. 1, 4. pkt., ændres »18,03 pct.«  

 til: »20 pct.« 
 5. I § 29, stk. 2 og stk. 8, ændres »22  

 pct.« til »22 + 3 pct.« 
 6. I § 29 a ændres »22 pct.« til: »22 + 3  

 pct.« 



     § 3  
I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 3 af  

 5. januar 1988, som ændret ved lov nr. 267 af 2. maj 1990, foretages følgende  

 ændringer: 
 1. I § 17 a, stk. 1, ændres »lov om  

 arbejdsmarkedsbidrag« til: »merværdiafgiftsloven (momsloven) eller  

 lov om afgift af lønsum m.v.« 
 2. § 17 a, stk. 3, ophæves. 
 3. I § 17 a, stk. 4, der bliver stk. 3, udgår  

 »skatteministeren og ». 



     § 4  
I lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf. lovbekendtgørelse nr. 485 af  

 21. juni 1991, foretages følgende ændring: 



     § 2,  stk. 2, affattes således: 
     »Stk. 2.  Undtaget er endvidere religiøse samfund,  

 der er fritaget for afgiftspligt i medfør af § 2 a, stk. 1, nr. 1, i lov om  

 afgift af lønsum m.v.« 



     § 5  
     Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1992. § 6,  

 stk. 3, træder dog i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende. 
     Stk. 2.  § 1 har virkning for erhvervsmæssig virksomhed  

 og anden økonomisk virksomhed, der består i levering af ydelser mod vederlag,  

 for hvilken bidragspligten efter arbejdsmarkedsbidragsloven ikke er indtrådt  

 inden den 1. januar 1992. 
     Stk. 3.  § 2 finder anvendelse på leverancer af varer og  

 afgiftspligtige ydelser, der sker fra og med den 1. januar 1992. 
     Stk. 4.  Ved indførsel af varer sker  

 afgiftsberigtigelsen med den forhøjede afgiftssats efter § 2, når varerne  

 angives til fortoldning fra og med den 1. januar 1992. 
     Stk. 5.  Modtages varer retur, der er leveret før den 1.  

 januar 1988, foretages ændring af den afgiftspligtige omsætning efter  

 merværdiafgiftsloven således, at virksomhedens afgiftstilsvar reguleres med  

 den tidligere betalte afgift af det beløb, der er godtgjort kunden. For tab  

 på uerholdelige fordringer foretages tilsvarende regulering. 
     Stk. 6.  Virksomheder, der efter merværdiafgiftslovens §  

 25, stk. 1, er registreret som landbrug og fiskeri m.v., og som anvender et  

 andet regnskabsår end kalenderåret eller perioden 1. juli - 30. juni, skal  

 foretage 2 særskilte angivelser af virksomhedens afgiftstilsvar efter  

 merværdiafgiftsloven for den afgiftsperiode, der begynder i 2. halvår af 1991  

 og udløber i 1. halvår af 1992. Den ene angivelse skal omfatte perioden fra  

 afgiftsperiodens begyndelse og til og med den 31. december 1991, og den anden  

 angivelse skal omfatte perioden fra den 1. januar 1992 til afgiftsperiodens  

 udløb. Det samme gælder virksomheder, der efter merværdiafgiftsloven anvender  

 en kortere afregningsperiode end måneden. 
     Stk. 7.  Den afgiftsomlægning, der sker ved ophævelsen  

 af arbejdsmarkedsbidraget og indførelsen af tillægsmomsen på 3 pct., påvirker  

 ikke forholdet mellem de af Danmarks Statistik opgjorte forbrugerprisindeks  

 og nettoprisindeks. 
     Stk. 8.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 til gennemførelse af loven. 



     § 6  
     Stk. 1.  Hvis der inden 1. januar 1992 er aftalt en  

 bestemt pris eksklusive moms, kan køberen kræve, at et beløb svarende til det  

 ophævede arbejdsmarkedsbidrag fratrækkes i denne pris, inden moms og  

 tillægsmoms faktureres. Dette gælder tillige, når salgsprisen er aftalt  

 inklusive 22 pct. moms, hvis sælgeren hæver prisen med henvisning til et  

 aftalt forbehold om afgiftsændringer. 
     Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder dog ikke  

 anvendelse, såfremt sælgeren godtgør, at der mellem parterne er aftalt andet  

 med hensyn til omlægningen fra arbejdsmarkedsbidrag til tillægsmoms. 
     Stk. 3.  Prisangivelser eksklusive moms i form af  

 prislister eller andet skriftligt materiale, der er gældende for tiden før 1.  

 januar 1992, skal korrigeres eller tilbagekaldes inden udgangen af 1991 med  

 virkning fra 1. januar 1992, medmindre deres gyldighedsperiode udløber  

 forinden. Korrektion sker ved en henvisning til de priser, der var gældende  

 den 26. november 1991, med angivelse af, at disse priser eksklusive moms  

 reduceres med 2,4 pct. for leverancer den 1. januar 1992 eller senere.  

 Tilbagekaldelse sker ved udsendelse af nyt materiale, der angiver både de  

 priser eksklusive moms, der var gældende den 26. november 1991, reduceret med  

 2,4 pct., og de priser eksklusive moms, der gælder for leverancer den 1.  

 januar 1992 eller senere. Prislister eller andet skriftligt materiale, der  

 erstatter materiale, hvis gyldighed udløber inden 1. januar 1992, skal  

 indeholde tilsvarende oplysninger. Materiale, der alene angiver priser  

 inklusive moms, skal ikke tilbagekaldes. 



 Givet på Amalienborg, den 21. december  

 1991  


Under Vor Kongelige Hånd og Segl 


MARGRETHE R. 

    /Anders Fogh Rasmussen 

Officielle noter
Ingen 
