

Lov om handelsagenter og handelsrejsende 


    VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 




Kapitel 1 



 Lovens fravigelighed  



     § 1.  Loven kan fraviges ved aftale, medmindre andet  

 er angivet i loven. Reglerne i kapitel 3 kan desuden fraviges ved sædvane.  


     Stk. 2.  De regler i §§ 22 og 25-27, der ikke kan  

 fraviges til skade for handelsagenten, kan heller ikke ved en lovvalgsaftale  

 fraviges til skade for agenten, hvis forholdet uden lovvalgsaftalen ville  

 være underkastet denne lov. 
     Stk. 3.  Finder dansk ret anvendelse i et tilfælde, hvor  

 handelsagentens hverv for agenturgiveren ifølge kontraktens bestemmelser ikke  

 skal udføres i et land, der er medlem af EF eller EFTA, eller i et af de  

 nordiske lande, kan parterne fravige alle bestemmelser i denne lov. §§ 22 og  

 25-27 kan dog ikke fraviges, hvis der i det land, hvor handelsagentens hverv  

 skal udføres, eller hvor handelsagenten er hjemmehørende, gælder ufravigelige  

 regler om opsigelse og godtgørelse i agenturforhold. 





Kapitel 2 



 Handelsagenter  



     § 2.  Ved en handelsagent forstås i denne lov den, som  

 for en anden (agenturgiveren) mod vederlag har påtaget sig for dennes regning  

 selvstændigt og vedvarende at virke for salg eller køb af varer ved at  

 indhente tilbud (ordre) til agenturgiveren eller ved i dennes navn at indgå  

 aftale herom. 



     § 3.  Agenturgiveren og handelsagenten har ret til fra  

 den anden part at modtage et underskrevet dokument, der angiver  

 agenturaftalens vilkår, herunder eventuelle senere aftalte vilkår. 
     Stk. 2.  Stk. 1 kan ikke fraviges ved aftale. 



     § 4.  Handelsagenten skal ved udførelsen af sit hverv  

 varetage agenturgiverens interesser og handle loyalt og redeligt. 
     Stk. 2.  Handelsagenten skal især 

1) foretage rimelige bestræbelser for at indhente tilbud og, ved  

 bemyndigelse hertil, indgå aftale vedrørende de forretninger, der er omfattet  

 af agenturforholdet, 
2) underrette agenturgiveren om indhentet tilbud eller indgået aftale og  

 om andre forhold, som agenten har kendskab til, og som agenturgiveren bør  

 kende, og 
3) følge rimelige forskrifter fra agenturgiveren. 

     Stk. 3.  Stk. 1-2 kan ikke fraviges ved aftale. 



     § 5.  Agenturgiveren skal handle loyalt og redeligt  

 over for handelsagenten. 
     Stk. 2.  Agenturgiveren skal især 

1) stille det nødvendige materiale vedrørende de pågældende varer til  

 rådighed for handelsagenten, 
2) skaffe agenten de oplysninger, der er nødvendige for hvervets  

 gennemførelse, og 
3) inden for en rimelig frist underrette agenten om accept af eller  

 afslag på tilbud, som denne har indsendt, og om manglende gennemførelse af en  

 aftale, som agenten har formidlet. 

     Stk. 3.  Hvis agenturgiveren kan forudse, at  

 agenturforretningerne bliver af væsentlig mindre omfang, end handelsagenten  

 normalt kunne have forventet, skal agenturgiveren inden for en rimelig frist  

 underrette agenten herom. 
     Stk. 4.  Stk. 1-3 kan ikke fraviges ved aftale. 



     § 6.  Forsømmer handelsagenten eller agenturgiveren  

 sine pligter over for den anden part, har denne ret til erstatning for den  

 herved forvoldte skade. 
     Stk. 2.  Den, der vil kræve erstatning, skal underrette  

 den anden part herom uden ugrundet ophold, efter at den pågældende fik eller  

 burde have fået kendskab til forsømmelsen og skaden. I modsat fald fortabes  

 retten til erstatning. 
     Stk. 3.  Stk. 2 gælder ikke, hvis den anden part har  

 handlet i strid med almindelig hæderlighed eller groft uagtsomt. 



     § 7.  Hvis handelsagenten har varer på lager til salg  

 for agenturgiveren eller indkøbt for denne, har agenten de samme pligter og  

 rettigheder med hensyn til varerne, som handelskommissionæren har efter  

 kommissionslovens kapitel II. 
Provision 



     § 8.  Er vederlagets størrelse ikke aftalt, har  

 handelsagenten ret til vederlag i overensstemmelse med, hvad der på det sted,  

 hvor agenten udøver sin virksomhed, er sædvanligt for agenter for varer af  

 den pågældende art. I mangel af sådan sædvane har agenten ret til et  

 vederlag, der er rimeligt under hensyn til samtlige omstændigheder, der  

 vedrører forretningen. 



     § 9.  Handelsagenten har ret til provision af en  

 aftale, som indgås, mens agenturforholdet består, hvis: 

1) aftalen er kommet i stand ved agentens medvirken, 
2) aftalen uden agentens medvirken er indgået med en tredjemand, som  

 agenten tidligere har skaffet som kunde for så vidt angår lignende aftaler,  

 eller 
3) agenten har fået overdraget et bestemt geografisk område eller en  

 bestemt kundekreds og aftalen uden agentens medvirken er indgået med en  

 tredjemand, der hører til området eller kundekredsen. 




     § 10.  Indgås aftalen under omstændigheder som nævnt i  

 § 9, nr. 1-3, efter agenturforholdets ophør, har handelsagenten ret til  

 provision, hvis tredjemands tilbud er kommet frem til agenten eller  

 agenturgiveren inden agenturforholdets ophør. 
     Stk. 2.  Handelsagenten har endvidere ret til provision,  

 hvis aftalen hovedsagelig er bragt i stand ved dennes virksomhed under  

 agenturforholdets beståen og den er indgået inden for rimelig tid efter  

 forholdets ophør. 
     Stk. 3.  En tiltrædende handelsagent har ikke ret til  

 provision efter § 9 af en aftale, for hvilken den foregående agent har ret  

 til provision efter stk. 1-2, medmindre det på grund af omstændighederne er  

 rimeligt at dele provisionen mellem agenterne. 



     § 11.  Retten til provision forfalder, så snart og i  

 det omfang en af følgende omstændigheder foreligger: 

1) Agenturgiveren har eller skulle ifølge aftalen med tredjemand have  

 leveret varen eller betalt købesummen. 
2) Tredjemand har betalt købesummen eller leveret varen eller skulle have  

 foretaget sådan opfyldelse ifølge aftalen med agenturgiveren, hvis denne  

 havde opfyldt sin del af aftalen. 

     Stk. 2.  En aftale, hvorefter provisionen forfalder på  

 et senere tidspunkt, end hvad der følger af stk. 1, nr. 2, er ugyldig. 



     § 12.  Provisionen skal betales senest den sidste dag  

 i måneden efter det kvartal, i hvilket retten til provision forfaldt, jf. §  

 11. 
     Stk. 2.  Stk. 1 kan ikke ved forudgående aftale fraviges  

 til skade for handelsagenten. 



     § 13.  Agenturgiveren skal senest den sidste dag i  

 måneden efter det kvartal, i hvilket retten til provision forfaldt, sende  

 handelsagenten en nota vedrørende den provision, der forfaldt i kvartalet,  

 jf. § 11. Denne nota skal indeholde alle væsentlige oplysninger, der har  

 tjent som grundlag for beregning af provisionsbeløbene. 
     Stk. 2.  Stk. 1 kan ikke ved forudgående aftale fraviges  

 til skade for handelsagenten. 



     § 14.  Handelsagentens krav på provision bortfalder  

 kun, hvis det godtgøres, at aftalen mellem agenturgiveren og tredjemand ikke  

 opfyldes, og dette ikke skyldes omstændigheder, der kan tilregnes  

 agenturgiveren. 
     Stk. 2.  Er tredjemands manglende opfyldelse en følge  

 af, at agenturgiveren uden handelsagentens samtykke har givet tredjemand  

 henstand med opfyldelse af aftalen eller har indgået overenskomst om  

 ophævelse af denne, påvirker dette ikke agentens krav på provision. 
     Stk. 3.  Opfyldes tredjemands forpligtelse efter aftalen  

 kun delvis, har handelsagenten kun krav på provision af den del, der er  

 opfyldt, medmindre andet følger af stk. 1-2. 
     Stk. 4.  Stk. 1-3 kan ikke ved forudgående aftale  

 fraviges til skade for handelsagenten. 
     Stk. 5.  Bortfalder provisionskravet efter stk. 1, skal  

 handelsagenten tilbagebetale modtagne provisionsbeløb. 



     § 15.  Handelsagenten kan fra agenturgiveren kræve  

 alle oplysninger, herunder uddrag af forretningsbøger, som agenturgiveren har  

 rådighed over, og som er nødvendige for, at agenten kan efterprøve, om  

 provisionsnotaen angiver de provisionsbeløb, der tilkommer agenten. 
     Stk. 2.  Afslår agenturgiveren at give de oplysninger,  

 der er nævnt i stk. 1, eller er der begrundet tvivl om rigtigheden af disse  

 eller af provisionsnotaen, kan handelsagenten kræve, at agenturgiveren efter  

 dennes valg giver agenten eller en af agenten udpeget statsautoriseret eller  

 registreret revisor adgang til at undersøge uddrag af agenturgiverens  

 forretningsbøger. 
     Stk. 3.  Oplysningspligten efter stk. 1-2 gælder ikke,  

 hvis der herved vil fremkomme oplysninger om forhold, som agenturgiveren  

 ville være fritaget for at afgive forklaring om som vidne, jf.  

 retsplejelovens § 171. 
     Stk. 4.  Stk. 1-2 kan ikke ved aftale fraviges til skade  

 for handelsagenten. 
Forholdet til tredjemand 



     § 16.  Handelsagenten kan ikke uden agenturgiverens  

 bemyndigelse indgå aftale, der binder agenturgiveren. 
     Stk. 2.  Har handelsagenten uden bemyndigelse indgået en  

 aftale, som agenturgiveren ikke vil godkende, skal agenturgiveren meddele  

 dette til tredjemand uden ugrundet ophold efter at have modtaget underretning  

 om aftalen. Undlader agenturgiveren dette, er han bundet af aftalen, hvis  

 tredjemand ved aftalens indgåelse var i god tro med hensyn til  

 handelsagentens bemyndigelse. 



     § 17.  Vil agenturgiveren ikke acceptere et tilbud,  

 som handelsagenten har modtaget, skal agenturgiveren give meddelelse herom  

 til tredjemand uden ugrundet ophold efter at have modtaget tilbudet eller  

 underretning om dette. Undlader agenturgiveren dette, anses tilbudet for  

 accepteret. 
     Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke, hvis handelsagenten og  

 tredjemand har aftalt, at tilbudet udtrykkeligt skal accepteres af  

 agenturgiveren. 



     § 18.  Har tredjemand afgivet tilbud til  

 handelsagenten, og har denne sendt tilbudet til agenturgiveren, kan  

 tilbudsgiveren tilbagekalde tilbudet forinden eller samtidig med, at dette  

 kommer til agenturgiverens kundskab. 
     Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke, hvis andet er aftalt mellem  

 handelsagenten og tredjemand. 



     § 19.  Får en tredjemand, der står i  

 forretningsforbindelse med agenturgiveren, efter forhandlinger med  

 handelsagenten underretning fra agenturgiveren om, at denne godkender en  

 aftale eller accepterer et tilbud, agenten har indsendt, skal tredjemand uden  

 ugrundet ophold give agenturgiveren meddelelse, hvis tredjemand vil gøre  

 gældende, at der ikke er indgået en aftale eller afgivet et tilbud, eller at  

 aftalen eller tilbudet er urigtigt gengivet. Undlader tredjemand at give  

 meddelelse, anses aftale for indgået med det indhold, som angives i  

 underretningen fra agenturgiveren, medmindre det modsatte bevises. 



     § 20.  Handelsagenten kan ikke uden særskilt  

 bemyndigelse hertil modtage betaling for solgte varer eller give henstand med  

 betalingen eller afslag i prisen eller foretage anden ændring i aftalen. 
     Stk. 2.  Har agenturgiveren fået kundskab om, at  

 handelsagenten uden bemyndigelse har modtaget betaling eller foretaget  

 ændring i aftalen, skal agenturgiveren, hvis denne ikke vil godkende  

 betalingen eller ændringen, uden ugrundet ophold give køberen meddelelse  

 herom. Undlader agenturgiveren dette, anses betalingen eller ændringen for  

 godkendt, hvis tredjemand på tidspunktet for betalingen eller for ændringen  

 af aftalen var i god tro med hensyn til handelsagentens bemyndigelse. 
     Stk. 3.  Stk. 1-2 anvendes tilsvarende, når aftalen med  

 tredjemand vedrører indkøb af varer for agenturgiveren. 



     § 21.  Vil køberen gøre gældende, at der er mangler  

 ved varen, eller at den er leveret for sent, eller vil køberen i øvrigt  

 reklamere til agenturgiveren, kan henvendelse herom rettes til  

 handelsagenten, hvis handelsagenten har medvirket ved aftalens indgåelse.  

 Agenten kan ikke uden særskilt bemyndigelse hertil træffe afgørelse i  

 anledning af en sådan henvendelse. 
     Stk. 2.  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, når  

 aftalen med tredjemand vedrører indkøb af varer for agenturgiveren. 
Agenturaftalens ophør 



     § 22.  Er agenturaftalen ikke indgået for en bestemt  

 periode, kan agenturgiveren og handelsagenten i det første år af  

 aftaleperioden opsige aftalen med et varsel på 1 måned. Varslet forlænges med  

 1 måned for hvert påbegyndt år, agenturaftalen har bestået. Varslet kan dog  

 ikke overstige 6 måneder, medmindre andet er aftalt. 
     Stk. 2.  Der kan ikke ved forudgående aftale fastsættes  

 kortere varsler end dem, der er nævnt i stk. 1. Dog kan det aftales, at  

 handelsagenten kan opsige aftalen med 3 måneders varsel, selv om aftalen har  

 bestået i 3 år eller mere. 
     Stk. 3.  Aftaler parterne længere opsigelsesvarsler end  

 de i stk. 1 nævnte, må varslet ikke være kortere ved opsigelse fra  

 agenturgivers side end ved opsigelse fra handelsagentens side. 
     Stk. 4.  Er andet ikke aftalt, sker opsigelse til  

 udgangen af en kalendermåned. 



     § 23.  Videreføres en aftale, der er indgået for en  

 bestemt periode, efter denne periodes udløb, finder § 22 tilsvarende  

 anvendelse. Ved beregningen af de i § 22, stk. 1, omhandlede  

 opsigelsesvarsler medregnes den tidsbestemte aftaleperiode. 



     § 24.  Hver af parterne kan uden at overholde gældende  

 opsigelsesvarsel hæve aftalen, hvis den anden part i væsentlig grad har  

 undladt at opfylde sine forpligtelser efter aftalen eller loven. 
Godtgørelse ved ophør 



     § 25.  Ved agenturaftalens ophør har handelsagenten  

 krav på en godtgørelse, hvis og i det omfang 

1) agenten har skaffet agenturgiveren nye kunder eller en betydelig  

 udvidelse af handelen med den bestående kundekreds og forbindelsen med disse  

 kunder fortsat vil give agenturgiveren betydelige fordele, og 
2) betaling af godtgørelse er rimelig under hensyn til samtlige  

 omstændigheder, herunder navnlig agentens tab af provision af aftale med  

 disse kunder. 

     Stk. 2.  Stk. 1 anvendes tilsvarende, hvis  

 agenturaftalen ophører på grund af handelsagentens død. 



     § 26.  Godtgørelse efter § 25 kan ikke overstige et  

 beløb, der svarer til 1 års vederlag beregnet på grundlag af handelsagentens  

 gennemsnitlige årlige vederlag i de seneste 5 år. Har agenturaftalen varet  

 mindre end 5 år, beregnes beløbet på grundlag af det gennemsnitlige vederlag  

 i perioden. 



     § 27.  Handelsagenten har ikke krav på godtgørelse  

 efter § 25, hvis 

1) agenturgiveren bringer aftalen til ophør på grund af væsentlig  

 misligholdelse, der kan tilregnes agenten, 
2) agenten bringer aftalen til ophør, medmindre dette er berettiget som  

 følge af 
a) omstændigheder, der skyldes agenturgiveren, eller 
b) agentens alder, svagelighed eller sygdom, således at det ikke med  

 rimelighed kan kræves, at agenten fortsætter sin virksomhed, eller 
3) agenten efter aftale med agenturgiveren overdrager sine rettigheder og  

 pligter ifølge agenturaftalen til en anden. 




     § 28.  Handelsagentens krav på godtgørelse efter § 25  

 bortfalder, hvis agenten ikke senest 1 år efter agenturaftalens ophør har  

 meddelt agenturgiveren, at krav på godtgørelse vil blive fremsat. 



     § 29.  §§ 25-28 kan ikke ved forudgående aftale  

 fraviges til skade for handelsagenten. 
Konkurrenceklausuler 



     § 30.  En aftale mellem en handelsagent og en  

 agenturgiver, hvorefter agentens udøvelse af erhvervsvirksomhed efter  

 agenturaftalens ophør begrænses (konkurrenceklausul), er kun bindende for  

 agenten, hvis og i det omfang den 

1) er indgået skriftligt, 
2) vedrører det geografiske område eller den kundekreds og det  

 geografiske område, som agenten har fået overdraget, og 
3) vedrører de varetyper, som er omfattet af agenturaftalen. 

     Stk. 2.  Konkurrenceklausulen kan højst gælde 2 år fra  

 agenturaftalens ophør. 
     Stk. 3.  En konkurrenceklausul kan tilsidesættes efter  

 aftalelovens § 38, stk. 1. 





Kapitel 3 



 Handelsrejsende  



     § 31.  Ved en handelsrejsende forstås i denne lov den,  

 der som led i et tjenesteforhold har påtaget sig at opsøge kunder og herunder  

 virke for salg eller køb af varer, som ikke medføres, ved at indhente tilbud  

 (ordre) til arbejdsgiveren eller i dennes navn indgå aftale herom. 



     § 32.  En handelsrejsende må under udførelse af  

 arbejde for handelshuset ikke uden handelshusets samtykke arbejde for salg af  

 andre varer end dettes eller for køb til andre end dette. 
Provision 



     § 33.  §§ 9-10, § 11, stk. 1, § 12, stk. 1, § 13, stk.  

 1, § 14, stk. 1-3 og 5, og § 15, stk. 1-3, anvendes tilsvarende på  

 handelsrejsende, der aflønnes helt eller delvis med provision, idet  

 provisionen for handelsrejsende dog forfalder månedsvis. Endvidere anvendes §  

 14, stk. 5, kun, hvis ansættelsesforholdet ikke er omfattet af  

 funktionærloven. 
Forholdet til tredjemand 



     § 34.  §§ 16-21 anvendes tilsvarende. 





Kapitel 4 



 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 m.v.  



     § 35.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende. 
     Stk. 2.  For agenturaftaler, der er indgået inden lovens  

 ikrafttræden, gælder dog indtil 1. januar 1992 de hidtil gældende regler. Fra  

 1. januar 1992 anvendes denne lov for en sådan aftale, medmindre aftalen før  

 denne dato lovligt er opsagt til ophør senest den 30. juni 1992. I sådanne  

 tilfælde anvendes de hidtil gældende regler. 



     § 36.  Justitsministeren kan fastsætte regler til  

 gennemførelse af Haagerkonventionen af 19. marts 1978 om, hvilken lov der  

 skal anvendes på mellemmænd og på fuldmagtsspørgsmål. 



     § 37.  I lov om kommission, handelsagentur og  

 handelsrejsende, jf. lovbekendtgørelse nr. 636 af 15. september 1986,  

 foretages følgende ændringer: 


     1. Lovens titel ændres til:  

 »Kommissionsloven«. 
     2. Lovens kapitel III-IV ophæves. 


     § 38.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  

 Loven kan ved kgl. anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser,  

 som de særlige grønlandske forhold tilsiger. 



 Givet på Christiansborg Slot, den 2. maj  

 1990  


Under Vor Kongelige Hånd og Segl 


I Dronningens Navn: 


FREDERIK 


Kronprins 

    / Hans Engell 

Officielle noter
Ingen 
