
Lov om EF-domskonventionen m.v. (* 1) 

VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



Kapitel 1 

 Almindelige bestemmelser  


 § 1.  Konventionen af 27. september 1968 om retternes  

 kompetence og om fuldbyrdelse af retsafgørelser i borgerlige sager, herunder  

 handelssager, med senere ændringer (EF-domskonventionen) gælder her i landet.  

 Det samme gælder den til konventionen knyttede protokol af samme dato samt  

 protokollen af 3. juni 1971 om Domstolens fortolkning af konventionen af 27.  

 september 1968. 




Kapitel 2 

 Værnetingsregler  


 § 2.  I sager, der er omfattet af EF-domskonventionen,  

 anvendes konventionens værnetingsregler. 
 Stk. 2.  Er der efter dansk lovgivning ikke i øvrigt  

 værneting for en sag, der efter konventionen skal eller kan anlægges her i  

 landet, anlægges sagen ved sagsøgerens hjemting eller, såfremt sagsøgeren  

 ikke har hjemting her i landet, ved Københavns byret eller østre landsret.  






Kapitel 3 

 Anerkendelse og fuldbyrdelse af udenlandske  

 retsafgørelser m.v.  
Anerkendelse 


 § 3.  Retsafgørelser, som er omfattet af  

 EF-domskonventionen, og som er truffet i en anden konventionsstat  

 (domsstaten), skal med de i konventionens artikel 27-28 og den tilhørende  

 protokols artikel II, stk. 2, nævnte begrænsninger anerkendes her i landet.  


 Stk. 2.  Opstår spørgsmålet om anerkendelse under en  

 verserende sag, afgør retten, om anerkendelse skal ske. Retten kan udsætte  

 sagen, hvis den afgørelse, som ønskes anerkendt, er blevet anfægtet ved  

 ordinær appel eller genoptagelse i domsstaten. 
 Stk. 3.  Uden for de i stk. 2 nævnte tilfælde kan den  

 berettigede efter reglerne i §§ 5-14 ved fogedretten få fastslået, at  

 retsafgørelsen skal anerkendes. Stk. 2, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse. 
Fuldbyrdelse 



 § 4.  De retsafgørelser, som er nævnt i § 3, stk. 1,  

 kan fuldbyrdes her i landet, hvis afgørelsen kan fuldbyrdes i domsstaten.  


 Stk. 2.  Officielt bekræftede dokumenter, der er udstedt  

 i en konventionsstat, og forlig, som er indgået for en domstol i en sådan  

 stat, kan fuldbyrdes her i landet, såfremt dokumentet eller forliget kan  

 fuldbyrdes i det pågældende fremmede land. 



 § 5.  Anmodning om fuldbyrdelse indgives til  

 fogedretten i den retskreds, hvor den, mod hvem fuldbyrdelsen begæres  

 (skyldneren), har bopæl. Har skyldneren ikke bopæl her i landet, skal  

 anmodningen indgives til den fogedret, som efter retsplejelovens almindelige  

 regler kan foretage tvangsfuldbyrdelsen. 
 Stk. 2.  Anmodningen skal være ledsaget af: 

1) en udskrift af afgørelsen, der er bekræftet af vedkommende ret, 
2) bevis for, at afgørelsen kan fuldbyrdes i domsstaten, og for, at den  

 er forkyndt, samt 
3) ved udeblivelsesdomme bevis for, at det indledende processkrift i  

 sagen eller et tilsvarende dokument er blevet forkyndt for eller meddelt den  

 udeblevne part. 

 Stk. 3.  Fogedretten kan kræve en bekræftet oversættelse  

 til dansk af dokumenter, som fremlægges i medfør af reglerne i stk. 2. 
 Stk. 4.  Fogedretten kan indrømme en frist til at  

 tilvejebringe de i stk. 2, nr. 3, nævnte bevisligheder eller, hvis den anser  

 sagen for tilstrækkeligt oplyst, fritage herfor. 
 Stk. 5.  Såfremt den, der fremsætter anmodning om  

 tvangsfuldbyrdelse (fordringshaveren), har bopæl i udlandet, skal der i  

 anmodningen angives en person her i landet, til hvem meddelelser vedrørende  

 sagen kan sendes. 



 § 6.  Fogedretten afgør ved kendelse, om anmodningen  

 kan imødekommes. Afgørelsen træffes, uden at der gives skyldneren lejlighed  

 til at udtale sig. 
 Stk. 2.  Fuldbyrdelse kan kun nægtes af de grunde, der  

 er nævnt i konventionens artikel 27-28 og den tilhørende protokols artikel  

 II, stk. 2. Fuldbyrdelse på grundlag af officielt bekræftede dokumenter og  

 retsforlig kan kun nægtes under de i konventionens artikel 50-51 nævnte  

 betingelser. 



 § 7.  Fogedretten underretter fordringshaveren eller  

 dennes repræsentant om afgørelsen. Tillades fuldbyrdelse, lader fogedretten  

 afgørelsen forkynde for skyldneren. 
Kære 



 § 8.  Fogedrettens afgørelse kan kæres efter reglerne  

 i retsplejelovens kapitel 37, jfr. dog §§ 9-11. 
 Stk. 2.  I tiden indtil kærefristen er udløbet, eller  

 indtil et eventuelt kæremål er afgjort, kan der uanset fristen i  

 retsplejelovens § 480 foretages udlæg eller andre fuldbyrdelsesskridt. Der  

 kan dog ikke foretages tvangsauktion over udlagt gods eller i øvrigt  

 foretages skridt, der går videre end til at sikre tilstedeværelsen af gods,  

 hvori fuldbyrdelse kan ske. 



 § 9.  Kærefristen er 1 måned. Fristen regnes fra den  

 dag, da afgørelsen blev forkyndt for den pågældende. Har skyldneren eller  

 fordringshaveren bopæl i et andet land, er kærefristen dog 2 måneder fra den  

 dag, da forkyndelse blev foretaget for den pågældende personligt eller på  

 dennes bopæl. 



 § 10.  Den ret, hvortil en kendelse kæres, kan på  

 begæring udsætte sagen, hvis den afgørelse, som søges fuldbyrdet, er anfægtet  

 ved ordinær appel eller genoptagelse i domsstaten, eller hvis fristen herfor  

 endnu ikke er udløbet. I sidstnævnte tilfælde kan retten fastsætte en frist  

 for iværksættelse af appel eller genoptagelse. Retten kan endvidere gøre  

 fuldbyrdelsen betinget af, at der stilles en sikkerhed, som fastsættes af  

 retten. 



 § 11.  I kæremål, som rejses af fordringshaveren, skal  

 skyldneren tilsiges til at give møde. Har skyldneren bopæl i et andet land,  

 finder konventionens artikel 20, stk. 2 og 3, tilsvarende anvendelse, hvis  

 han ikke giver møde. 
Andre bestemmelser om fuldbyrdelse 



 § 12.  Tvangsbøder kan kun fuldbyrdes, hvis bødens  

 størrelse er endeligt fastsat i domsstaten. 
 Stk. 2.  Der kan ikke her i landet fastsættes eller  

 fuldbyrdes forvandlingsstraf for en udenlandsk tvangsbøde. Det samme gælder  

 med hensyn til afgørelser om afsoning af underholdsbidrag, der er pålagt i  

 udlandet. 



 § 13.  Har fordringshaveren helt eller delvis haft fri  

 proces i domsstaten eller været fritaget for gebyrer og omkostninger, har han  

 fri proces eller fritagelse for gebyrer og omkostninger i samme omfang under  

 fuldbyrdelsessagen. 
 Stk. 2.  I de i stk. 1 nævnte tilfælde skal anmodningen  

 om tvangsfuldbyrdelse være ledsaget af bevis for, at fordringshaveren har  

 haft fri proces eller været fritaget for gebyrer eller omkostninger i  

 domsstaten. § 5, stk. 3-4, finder tilsvarende anvendelse. 



 § 14.  Fuldbyrdelsen foretages, medmindre andet følger  

 af denne lov, efter samme regler, som gælder for fuldbyrdelse af danske  

 afgørelser. 




Kapitel 4 

 Overenskomster med fremmede stater 



 § 15.  Justitsministeren kan på grundlag af  

 overenskomst med en fremmed stat, der kan indeholde fravigelser fra  

 EF-domskonventionen og de i § 1 nævnte protokoller, fastsætte, at loven med  

 de nødvendige ændringer skal anvendes i forholdet mellem Danmark og denne  

 stat. 




Kapitel 5 

 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 


 § 16.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af justitsministeren. 



 § 17.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  





 Givet på Christiansborg slot, den 4.  

 juni 1986  
Under Vor Kongelige Hånd og Segl 
MARGRETHE R. 
/ERIK NINN-HANSEN 

