
Lov om ophævelse af lov om projektering  

 af udretning af  

 jernbanestrækningen fra Eriknauer til Horsens og fra Horsens  

 til Skanderborg

VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lov nr. 342 af 20. maj 1997 om projektering af udretning af  

 jernbanestrækningen fra Eriknauer til Horsens og fra Horsens til  

 Skanderborg ophæves med virkning fra dagen efter denne lovs  

 bekendtgørelse i Lovtidende.

Givet på Christiansborg Slot, den 7. juni  

 2001
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Jacob Buksti

