

Lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsaftale  

 mellem Den Socialistiske Republik Vietnams regering og Kongeriget Danmarks  

 regering 


    VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



     § 1.  Aftale af 31. maj 1995 mellem Den Socialistiske  

 Republik 
Vietnams regering og Kongeriget Danmarks regering til undgåelse af 
dobbeltbeskatning og hindring af skatteunddragelse, for så vidt 
angår indkomstskatter, kan tiltrædes på Danmarks vegne. Aftalen er 
optaget som bilag til denne lov. 
     Stk. 2.  Aftalen træder i kraft og finder anvendelse i  

 Danmark efter bestemmelserne i aftalens artikel 31. 



     § 2.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende. 



     § 3.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland. 



 Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1995  


Under Vor Kongelige Hånd og Segl 


MARGRETHE R. 

    / Carsten Koch 

 BILAG 
Aftale mellem 
Den Socialistiske Republik Vietnams regering 
og Kongeriget Danmarks regering 
til undgåelse af dobbeltbeskatning og hindring af skatteunddragelse, for  

 så vidt angår indkomstskatter Den Socialistiske Republik Vietnams regering og  

 Kongerigets Danmarks regering, der ønsker at indgå en aftale til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og hindring af skatteunddragelse, for så vidt angår  

 indkomstskatter, er blevet enige om følgende bestemmelser: 
Artikel 1 
 De af aftalen omfattede personer 
Denne aftale skal finde anvendelse på personer, der er hjemmehørende i en  

 af eller begge de kontraherende stater. 
Artikel 2 
 De af aftalen omfattede skatter 
     1. Denne aftale skal finde anvendelse på  

 indkomstskatter, der pålignes på en kontraherende stats, dens politiske  

 underafdelingers eller dens lokale myndigheders vegne, uden hensyn til  

 hvordan de opkræves. 
     2. Som indkomstskatter skal anses alle skatter, der  

 pålignes hele indkomsten eller dele af indkomsten, herunder skatter af  

 fortjeneste ved afhændelse af rørlig formue eller fast ejendom, skatter der  

 pålignes den samlede lønsum, der udbetales af foretagender, såvel som skatter  

 på formueforøgelse. 
     3. De pågældende skatter, på hvilke aftalen finder  

 anvendelse, er: 

(a) for Vietnams vedkommende: 
(i) indkomstskatten for personer (the personal income tax); 
(ii) skatten på erhvervsindkomst (the profit tax); og 
(iii) skatten på overførsel af erhvervsindkomst (the profit remittance  

 tax); 

(herefter omtalt som »vietnamesisk skat«); 

(b) for Danmarks vedkommende: 
(i) indkomstskatten til staten; 
(ii) den kommunale indkomstskat; 
(iii) den amtskommunale indkomstskat; og 
(iv) skatter i henhold til kulbrinteskatteloven; 

(herefter omtalt som »dansk skat«). 
     4. Aftalen skal også finde anvendelse på alle skatter  

 af samme eller væsentligt samme art, der efter denne aftales underskrivelse  

 pålignes som tillæg til eller i stedet for de gældende skatter. De kompetente  

 myndigheder i de kontraherende stater skal give hinanden underretning om  

 væsentlige ændringer, som er foretaget i deres respektive skattelove. 
Artikel 3 
 Almindelige definitioner 
     1. Medmindre andet fremgår af sammenhængen, har i  

 denne aftale følgende udtryk den nedenfor angivne betydning: 

(a) udtrykket »Vietnam« betyder Den Socialistiske Republik  

 Vietnam; anvendt i geografisk forstand betyder udtrykket hele det nationale  

 territorium, herunder territorialfarvandet og ethvert område uden for og i  

 tilknytning til territorialfarvandet, inden for hvilket område Vietnam efter  

 vietnamesisk lovgivning og i overensstemmelse med international ret har  

 suverænitetsrettigheder med hensyn til efterforskning og udnyttelse af  

 naturforekomster på havbunden og dennes undergrund og overliggende  

 vandmasser; 
(b) udtrykket »Danmark« betyder Kongeriget Danmark, herunder  

 ethvert område uden for Danmarks territorialfarvand, som i overensstemmelse  

 med international ret er eller senere måtte blive betegnet i dansk lovgivning  

 som et område, inden for hvilket Danmark kan udøve suverænitetsrettigheder  

 med hensyn til efterforskning og udnyttelse af naturforekomster på havbunden  

 eller i dennes undergrund og de overliggende vande og med hensyn til andre  

 aktiviteter med henblik på økonomisk udnyttelse og efterforskning af området;  

 udtrykket omfatter ikke Færøerne og Grønland; 
(c) udtrykkene »en kontraherende stat« og »den anden  

 kontraherende stat« betyder Vietnam eller Danmark alt efter  

 sammenhængen; 
(d) udtrykket »person« omfatter en fysisk person, et selskab og  

 enhver anden sammenslutning af personer; 
(e) udtrykket »selskab« betyder enhver juridisk person eller  

 enhver sammenslutning, der i skattemæssig henseende behandles som en juridisk  

 person; 
(f) udtrykkene »foretagende i en kontraherende stat« og  

 »foretagende i den anden kontraherende stat« betyder henholdsvis et  

 foretagende, som drives af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, og et foretagende, som drives af en person, der er hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat; 
(g) udtrykket »statsborgere« betyder: 
(i) alle fysiske personer, der har indfødsret i en kontraherende stat;  


(ii) alle juridiske personer, interessentskaber og foreninger, der består  

 i kraft af den lovgivning, der gælder i en kontraherende stat; 
(h) udtrykket »international trafik« betyder enhver transport  

 med et skib eller luftfartøj, der anvendes af et foretagende i en  

 kontraherende stat, bortset fra tilfælde hvor skibet eller luftfartøjet  

 udelukkende anvendes mellem steder i den anden kontraherende stat; og 
(i) udtrykket »kompetente myndighed« betyder: 
(i) for så vidt angår Vietnam, finansministeren eller hans  

 befuldmægtigede stedfortræder; og 
(ii) for så vidt angår Danmark, skatteministeren eller hans  

 befuldmægtigede stedfortræder. 

     2. Ved anvendelsen af denne aftale i en kontraherende  

 stat skal, medmindre andet følger af sammenhængen, ethvert udtryk, som ikke  

 er defineret deri, tillægges den betydning, som det har i denne stats  

 lovgivning om de skatter, hvorpå aftalen finder anvendelse. 
Artikel 4 
 Skattemæssigt hjemsted 
     1. I denne aftale betyder udtrykket »en person,  

 der er hjemmehørende i en kontraherende stat« enhver person, som i  

 henhold til lovgivningen i denne stat er skattepligtig der på grund af  

 hjemsted, bopæl, ledelsens sæde, registreringssted eller ethvert andet  

 lignende kriterium. 
     2. I tilfælde, hvor en fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge de kontraherende stater,  

 bestemmes hans status efter følgende regler: 

(a) han skal anses for at være hjemmehørende i den stat, i hvilken han  

 har en fast bolig til sin rådighed; hvis han har en fast bolig til sin  

 rådighed i begge stater, skal han anses for at være hjemmehørende i den stat,  

 med hvilken han har de stærkeste personlige og økonomiske forbindelser  

 (midtpunkt for sine livsinteresser); 
(b) hvis det ikke kan afgøres, i hvilken stat han har midtpunkt for sine  

 livsinteresser, eller hvis han ikke har en fast bolig til sin rådighed i  

 nogen af staterne, skal han anses for at være hjemmehørende i den stat, i  

 hvilken han sædvanligvis har ophold; 
(c) hvis han sædvanligvis har ophold i begge stater, eller hvis han ikke  

 har sådant ophold i nogen af dem, skal han anses for at være hjemmehørende i  

 den stat, i hvilken han er statsborger; 
(d) er han statsborger i begge stater, eller er han ikke statsborger i  

 nogen af dem, skal de kompetente myndigheder i de kontraherende stater afgøre  

 spørgsmålet ved gensidig aftale. 

     3. I tilfælde, hvor en ikke-fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge de kontraherende stater,  

 skal den anses for at være hjemmehørende i den stat, i hvilken den er  

 registreret. Hvis en sådan person er registreret i den ene stat, og dens  

 virkelige ledelse har sit sæde i den anden stat, skal de kompetente  

 myndigheder i de kontraherende stater ved gensidig aftale afgøre, i hvilken  

 stat denne person ved anvendelsen af denne aftale skal anses for at være  

 hjemmehørende. Så længe sådan gensidig aftale ikke er opnået, skal denne  

 person i hver af de kontraherende stater ved anvendelsen af denne aftale  

 anses for ikke at være hjemmehørende i den anden kontraherende stat. 
Artikel 5 
 Fast driftssted 
     1. I denne aftale betyder udtrykket »fast  

 driftssted« et fast forretningssted, gennem hvilket et foretagendes  

 virksomhed helt eller delvis udøves. 
     2. Udtrykket »fast driftssted« omfatter  

 navnlig: 

(a) et sted, hvorfra et foretagende ledes; 
(b) en filial; 
(c) et kontor; 
(d) en fabrik; 
(e) et værksted; og 
(f) en mine, en olie- eller gaskilde, et stenbrud eller ethvert andet  

 sted, hvor naturforekomster udvindes. 

     3. Udtrykket »fast driftssted« omfatter  

 endvidere: 

(a) et bygge-, anlægs-, monterings- eller installationsarbejde, herunder  

 tilsynsvirksomhed i forbindelse hermed, men kun hvor sådanne arbejder varer  

 mere end 6 måneder; 
(b) et foretagendes levering af tjenesteydelser, herunder  

 konsulentbistand, gennem ansatte eller andet personale engageret af  

 foretagendet til det pågældende formål, men kun hvor sådan virksomhed (på den  

 samme opgave eller en opgave i forbindelse hermed) i det pågældende land  

 varer mere end 6 måneder inden for en hvilken som helst 12-månedersperiode.  



     4. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 skal udtrykket »fast driftssted« anses for ikke at omfatte: 

(a) anvendelsen af indretninger udelukkende til oplagring eller  

 udstilling af varer tilhørende foretagendet; 
(b) opretholdelsen af et varelager, tilhørende foretagendet, udelukkende  

 til oplagring eller udstilling; 
(c) opretholdelsen af et varelager, tilhørende foretagendet, udelukkende  

 til forarbejdning hos et andet foretagende; 
(d) opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende for at foretage  

 indkøb af varer eller indsamle oplysninger til foretagendet; 
(e) opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende for at udøve  

 enhver anden virksomhed for foretagendet af forberedende eller hjælpende  

 karakter; 
(f) opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende til samtidig  

 udøvelse af flere af de i litra a) - e) nævnte virksomheder, forudsat at det  

 faste forretningssteds samlede virksomhed, der er et resultat heraf, er af  

 forberedende eller hjælpende karakter. 

     5. I tilfælde hvor en person, der ikke er en sådan  

 uafhængig repræsentant, som omhandles i stykke 6, handler i en kontraherende  

 stat på vegne af et foretagende i den anden kontraherende stat, skal dette  

 foretagende uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 anses for at have fast  

 driftssted i den førstnævnte kontraherende stat med hensyn til hele den  

 virksomhed, som denne person påtager sig for foretagendet, hvis denne person:  



(a) har og sædvanligvis udøver i denne stat en fuldmagt til at indgå  

 aftaler i foretagendets navn, medmindre denne persons virksomhed er begrænset  

 til sådanne forhold, som er nævnt i stykke 4, som, hvis de var udøvet gennem  

 et fast forretningssted, ikke ville gøre dette faste forretningssted til et  

 fast driftssted efter bestemmelserne i nævnte stykke; eller 
(b) ikke har en sådan fuldmagt, men sædvanligvis i den førstnævnte stat  

 opretholder et varelager, hvorfra han regelmæssigt leverer varer på  

 foretagendets vegne. 

     6. Et foretagende skal ikke anses for at have et fast  

 driftssted i en kontraherende stat, blot fordi det driver erhvervsvirksomhed  

 i denne stat gennem en mægler, kommissionær eller anden uafhængig  

 repræsentant, forudsat at disse personer handler inden for deres sædvanlige  

 erhvervsvirksomheds rammer. Dog skal en sådan repræsentant ikke anses for at  

 være en uafhængig repræsentant i dette stykkes forstand, hvis han udelukkende  

 eller næsten udelukkende udøver virksomhed for det pågældende foretagende.  


     7. Den omstændighed, at et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, behersker eller beherskes af et  

 selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, eller som  

 (enten gennem et fast driftssted eller på anden måde) udøver  

 erhvervsvirksomhed i denne anden stat, skal ikke i sig selv medføre, at et af  

 de to selskaber anses for et fast driftssted for det andet. 
Artikel 6 
 Indkomst af fast ejendom 
     1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, oppebærer af fast ejendom (herunder indkomst af land-  

 eller skovbrug), der er beliggende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat. 
     2. Udtrykket »fast ejendom« skal tillægges  

 den betydning, som det har i lovgivningen i den kontraherende stat, hvori  

 ejendommen er beliggende, og skal omfatte enhver option eller tilsvarende  

 rettigheder med hensyn til denne ejendom. Udtrykket skal i alle tilfælde  

 omfatte tilbehør til fast ejendom, besætning og redskaber, der anvendes i  

 land- og skovbrug, rettigheder på hvilke civilretten om fast ejendom finder  

 anvendelse, brugsrettigheder til fast ejendom, rettigheder til at efterforske  

 eller udnytte mineralforekomster, kilder og andre naturforekomster, samt  

 rettigheder til beløb, som udregnes under henvisning til mængden eller  

 værdien af produktionen fra sådanne forekomster; skibe og luftfartøjer skal  

 ikke anses for fast ejendom. 
     3. Bestemmelserne i stykke 1 skal finde anvendelse på  

 indkomst, der hidrører fra direkte brug, udlejning eller fra enhver anden  

 form for benyttelse af fast ejendom. 
     4. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 skal også finde  

 anvendelse på indkomst af fast ejendom, der tilhører et foretagende, og på  

 indkomst af fast ejendom, der anvendes ved udøvelsen af frit erhverv. 
Artikel 7 
 Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed 
     1. Fortjeneste oppebåret af et foretagende i en  

 kontraherende stat kan kun beskattes i denne stat, med mindre foretagendet  

 driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der  

 beliggende fast driftssted. Hvis foretagendet driver en sådan virksomhed, kan  

 dets fortjeneste beskattes i den anden stat, men dog kun for så vidt angår  

 den del deraf, som kan henføres til: 

(a) dette faste driftssted; eller 
(b) salg i denne anden stat af varer af samme eller lignende art som de,  

 der sælges gennem dette faste driftssted; eller 
(c) anden erhvervsvirksomhed, som udøves i denne anden stat, af samme  

 eller lignende art som den, der udøves gennem dette faste driftssted. 

Bestemmelserne i litra b) og c) finder ikke anvendelse, hvis foretagendet  

 godtgør, at sådant salg eller sådan virksomhed ikke med rimelighed ville  

 kunne have været foretaget eller udøvet af det faste driftssted. 
     2. Under iagttagelse af bestemmelserne i stykke 3 skal  

 der i tilfælde, hvor et foretagende i en kontraherende stat driver  

 erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der beliggende  

 fast driftssted, i hver kontraherende stat til dette faste driftssted  

 henføres den fortjeneste, som det kunne forventes at have opnået, hvis det  

 havde været et frit og uafhængigt foretagende, der udøvede den samme eller  

 lignende virksomhed på samme eller lignende vilkår, og som under fuldstændigt  

 frie forhold afsluttede forretninger med det foretagende, hvis faste  

 driftssted det er. 
     3. Ved fastsættelsen af et fast driftssteds  

 fortjeneste skal det være tilladt at fradrage omkostninger, som er afholdt  

 for det faste driftssted, herunder generalomkostninger til ledelse og  

 administration, hvad enten de er afholdt i den stat, hvori det faste  

 driftssted er beliggende, eller andre steder. Der skal imidlertid ikke  

 indrømmes sådant fradrag for eventuelle beløb, der (på anden måde end som  

 godtgørelse af faktiske udgifter) betales af det faste driftssted til  

 foretagendets hovedkontor eller til et af dets øvrige kontorer som royalties,  

 honorarer eller andre lignende betalinger for benyttelsen af patenter eller  

 andre rettigheder eller som provision for udførelse af særlige tjenester  

 eller for administration eller, bortset fra tilfælde hvor der er tale om et  

 bankforetagende, som rente af pengebeløb udlånt til det faste driftssted. På  

 samme måde skal der ved fastsættelsen af et fast driftssteds fortjeneste ikke  

 tages hensyn til beløb, som (på anden måde end som godtgørelse af faktiske  

 udgifter) det faste driftssted pålægger foretagendets hovedkontor eller et af  

 dets øvrige kontorer at betale som royalties, honorarer eller andre lignende  

 betalinger for benyttelsen af patenter eller andre rettigheder eller som  

 provision for udførelse af særlige tjenester eller for administration eller,  

 bortset fra tilfælde hvor der er tale om et bankforetagende, som rente af  

 pengebeløb udlånt til foretagendets hovedkontor eller til et af dets øvrige  

 kontorer. 
     4. Intet i denne artikel berører anvendelsen af  

 lovgivningen i en kontraherende stat om skatteansættelse for en person i  

 tilfælde hvor de oplysninger, der står til rådighed for den kompetente  

 myndighed i denne stat, ikke er tilstrækkelige til at fastsætte den  

 fortjeneste, der skal henføres til et fast driftssted, under forudsætning af  

 at sådan lovgivning anvendes i overensstemmelse med principperne i denne  

 artikel så vidt som de oplysninger, der står til rådighed for den kompetente  

 myndighed, gør dette muligt. 
     5. Hvis det har været sædvane i en kontraherende stat  

 at fastsætte den fortjeneste, der kan henføres til et fast driftssted, på  

 grundlag af en fordeling af foretagendets samlede fortjeneste mellem dets  

 forskellige afdelinger, skal intet i stykke 2 udelukke denne kontraherende  

 stat fra at fastsætte den skattepligtige fortjeneste på grundlag af en sådan  

 sædvanemæssig fordeling; den valgte fordelingsmetode skal imidlertid være  

 sådan, at resultatet bliver i overensstemmelse med de principper, der er  

 fastlagt i denne artikel. 
     6. Ingen fortjeneste skal kunne henføres til et fast  

 driftssted, blot fordi dette faste driftssted har foretaget indkøb af varer  

 for foretagendet. 
     7. Ved anvendelsen af de foranstående stykker skal den  

 fortjeneste, der henføres til det faste driftssted, fastsættes efter samme  

 metode hvert år, medmindre der er god og fyldestgørende grund til at anvende  

 en anden fremgangsmåde. 
     8. I tilfælde, hvor en fortjeneste omfatter  

 indkomster, som er omhandlet særskilt i andre artikler i denne aftale, skal  

 bestemmelserne i disse andre artikler ikke berøres af bestemmelserne i denne  

 artikel. 
Artikel 8 
 Skibsfart og luftfart 
     1. Fortjeneste, som opnås ved skibs- eller  

 luftfartsvirksomhed i international trafik af et foretagende i en  

 kontraherende stat, kan kun beskattes i denne kontraherende stat. 
     2. Ved anvendelsen af denne artikel omfatter  

 fortjeneste ved skibs- eller luftfart i international trafik tillige: 

(a) indkomst ved »bare-boat«-udleje af skibe eller  

 luftfartøjer; og 
(b) fortjeneste ved anvendelse, vedligeholdelse eller udleje af  

 containere (herunder anhængere og lignende udstyr til transport af  

 containere) anvendt til transport af varer, 

hvor sådan udleje henholdsvis sådan anvendelse, vedligeholdelse eller  

 udleje er et led i skibs- eller luftfartsvirksomhed i international trafik.  


     3. Bestemmelserne i stykke 1 skal også finde  

 anvendelse på fortjeneste ved deltagelse i en pool, et konsortium eller en  

 international driftsorganisation. 
     4. Med hensyn til fortjeneste oppebåret af det danske,  

 norske og svenske luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System (SAS) skal  

 bestemmelserne i stykke 1 og 3 kun finde anvendelse på den del af  

 fortjenesten, som svarer til den andel i konsortiet, der ejes af den danske  

 partner i Scandinavian Airlines System (SAS), Det Danske Luftfartsselskab  

 (DDL). 
Artikel 9 
 Forbundne foretagender 
     1. I tilfælde hvor 

(a) et foretagende i en kontraherende stat direkte eller indirekte har  

 del i ledelsen af, kontrollen af eller kapitalen i et foretagende i den anden  

 kontraherende stat, eller 
(b) samme personer direkte eller indirekte har del i ledelsen af,  

 kontrollen af eller kapitalen i såvel et foretagende i en kontraherende stat  

 som et foretagende i den anden kontraherende stat, 

og der i noget af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt eller  

 fastsat vilkår vedrørende deres kommercielle eller finansielle forbindelser,  

 der afviger fra de vilkår, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, kan enhver fortjeneste, som, hvis disse vilkår ikke havde  

 foreligget, ville være tilfaldet et af disse foretagender, men som på grund  

 af disse vilkår ikke er tilfaldet dette, medregnes til dette foretagendes  

 fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed. 
     2. Intet i denne artikel berører anvendelsen af  

 lovgivningen i en kontraherende stat om skatteansættelse for en person,  

 herunder ansættelse i tilfælde hvor de oplysninger, der står til rådighed for  

 den kompetente myndighed i denne stat, ikke er tilstrækkelige til at  

 fastsætte den indkomst, der skal henføres til et foretagende, under  

 forudsætning af at sådan lovgivning så vidt som det er praktisk muligt  

 anvendes i overensstemmelse med principperne i denne artikel. 
     3. I tilfælde hvor en kontraherende stat til  

 fortjenesten for et foretagende i denne stat medregner - og i  

 overensstemmelse hermed beskatter - fortjeneste, som et foretagende i den  

 anden kontraherende stat er blevet beskattet af i denne anden stat, og de  

 således medregnede fortjenester er fortjenester, som ville være tilfaldet  

 foretagendet i den førstnævnte stat, hvis vilkårene mellem de to foretagender  

 havde været de samme, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, skal denne anden stat foretage en dertil svarende regulering af  

 det skattebeløb, som er beregnet der af fortjenesten. Ved reguleringen skal  

 der tages hensyn til de øvrige bestemmelser i denne aftale, og de  

 kontraherende staters kompetente myndigheder skal om nødvendigt rådføre sig  

 med hinanden. 
Artikel 10 
 Udbytter 
     1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, til en person, der er hjemmehørende i  

 den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat. 
     2. Sådant udbytte kan imidlertid også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvori det selskab, der betaler udbyttet, er  

 hjemmehørende, og i henhold til lovgivningen i denne stat, men hvis  

 modtageren er udbyttets retmæssige ejer, må den skat, der pålignes, ikke  

 overstige: 

(a) 5 pct. af bruttobeløbet, hvis den retmæssige ejer er et selskab  

 (bortset fra et interessentskab), der direkte ejer mindst 70 pct. eller har  

 investeret mindst 12 millioner U.S. af kapitalen i det selskab, som udbetaler  

 udbyttet; 
(b) 10 pct. af bruttobeløbet, hvis den retmæssige ejer er et selskab  

 (bortset fra et interessentskab), der ejer mindre end 70 pct. men mindst 25  

 pct. af kapitalen i det selskab, som udbetaler udbyttet; 
(c) 15 pct. af bruttobeløbet af udbyttet i alle andre tilfælde. 

Dette stykke berører ikke adgangen til at beskatte selskabet af den  

 fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt. 
     3. Udtrykket »udbytte« betyder i denne  

 artikel indkomst af aktier eller andre rettigheder, der ikke er  

 gældsfordringer, og som giver ret til andel i fortjeneste, såvel som indkomst  

 fra andre selskabsrettigheder, der er undergivet samme skattemæssige  

 behandling som indkomst af aktier i henhold til lovgivningen i den stat, i  

 hvilken det selskab, der foretager udlodningen, er hjemmehørende. 
     4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, hvis udbyttets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat,  

 hvor det selskab, der udbetaler udbyttet, er hjemmehørende, gennem et der  

 beliggende fast driftssted eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra  

 et der beliggende fast sted, og den aktiebesiddelse, som ligger til grund for  

 udlodningen af udbyttet, har direkte forbindelse med et sådant fast  

 driftssted eller fast sted. I så fald skal bestemmelserne henholdsvis i  

 artikel 7 eller i artikel 14 finde anvendelse. 
     5. I tilfælde hvor et selskab, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, oppebærer fortjeneste eller indkomst fra den anden  

 kontraherende stat, må denne anden stat ikke påligne nogen skat på udbytte,  

 som udbetales af selskabet, medmindre udbyttet udbetales til en person, der  

 er hjemmehørende i denne anden stat, eller den aktiebesiddelse, som ligger  

 til grund for udlodningen af udbyttet, har direkte forbindelse med et fast  

 driftssted eller et fast sted, der er beliggende i denne anden stat, eller  

 undergive selskabets ikke-udloddede fortjeneste nogen skat på ikke-udloddet  

 fortjeneste, selv om det udbetalte udbytte eller den ikke-udloddede  

 fortjeneste helt eller delvis består af fortjeneste eller indkomst hidrørende  

 fra denne anden stat. 
Artikel 11 
 Renter 
     1. Renter, der hidrører fra en kontraherende stat og  

 betales til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 kan beskattes i denne anden stat. 
     2. Sådanne renter kan imidlertid også beskattes i den  

 kontraherende stat hvorfra de hidrører, og i henhold til lovgivningen i denne  

 stat, men hvis modtageren er rentebeløbets retmæssige ejer, må den skat, der  

 pålignes, ikke overstige 10 pct. af bruttobeløbet af renten. 
     3. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal 

(a) renter der hidrører fra Vietnam være fritaget for vietnamesisk  

 beskatning, når renten betales til: 
(i) den danske stat, en politisk underafdeling, en lokal myndighed eller  

 et dertil hørende offentligt organ; 
(ii) Danmarks Nationalbank; 
(iii) enhver anden institution hvis kapital helt eller hovedsageligt ejes  

 af den danske stat, som der fra gang til gang måtte blive truffet aftale om  

 mellem de kompetente myndigheder i de kontraherende stater; 
(b) renter der hidrører fra Danmark være fritaget for dansk beskatning,  

 når renten betales til: 
(i) den vietnamesiske stat, en politisk underafdeling, en lokal myndighed  

 eller et dertil hørende offentligt organ; 
(ii) den vietnamesiske nationalbank; 
(iii) et offentligt organ eller enhver anden institution hvis kapital  

 helt eller hovedsageligt ejes af den vietnamesiske stat, som der fra gang til  

 gang måtte blive truffet aftale om mellem de kompetente myndigheder i de  

 kontraherende stater. 

     4. Udtrykket »rente« betyder i denne artikel  

 indkomst af gældsfordringer af enhver art, som ikke indeholder en ret til  

 andel i skyldnerens fortjeneste, hvad enten disse er sikrede ved pant i fast  

 ejendom eller ikke, og især indkomst af statsgældsbeviser og indkomst af  

 obligationer eller forskrivninger, herunder agiobeløb og gevinster, der  

 knytter sig til sådanne gældsbeviser, obligationer eller forskrivninger.  

 Straftillæg som følge af for sen betaling skal ikke anses for renter i denne  

 artikel. 
     5. Bestemmelserne i stykke 1, 2 og 3 skal ikke finde  

 anvendelse, hvis renternes retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat,  

 hvorfra renterne hidrører, gennem et der beliggende fast driftssted eller  

 udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted, og  

 den fordring, som ligger til grund for de udbetalte renter, har direkte  

 forbindelse med (a) et sådant fast driftssted eller fast sted, eller med (b)  

 erhvervsvirksomhed som omhandlet i artikel 7, stykke 1, litra c). I så fald  

 skal bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel 14 finde  

 anvendelse. 
     6. Renter skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, hvis de betales af denne stat selv, en politisk  

 underafdeling, en lokal myndighed eller af en person, som er hjemmehørende i  

 denne stat. I tilfælde hvor den person, der betaler renterne, hvad enten han  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat eller ej, har et fast driftssted  

 eller et fast sted i en kontraherende stat, i forbindelse med hvilket den  

 gæld, hvoraf renterne betales, er stiftet, og sådanne renter afholdes af  

 dette faste driftssted eller faste sted, skal sådanne renter anses for at  

 hidrøre fra den stat, hvori det faste driftssted eller det faste sted er  

 beliggende. 
     7. I tilfælde hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der betaler renten, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en tredje  

 person, har bevirket, at renten set i forhold til den gældsfordring, for  

 hvilken den er betalt, overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt  

 mellem skyldneren og den retmæssige ejer, hvis den nævnte forbindelse ikke  

 havde foreligget, skal bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse  

 på det sidstnævnte beløb. I så fald skal det overskydende beløb kunne  

 beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende  

 stater under hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne aftale. 
Artikel 12 
 Royalties 
     1. Royalties, der hidrører fra en kontraherende stat  

 og betales til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne anden stat. 
     2. Sådanne royalties kan imidlertid også beskattes i  

 den kontraherende stat, hvorfra de hidrører, og i overensstemmelse med  

 lovgivningen i denne stat, men hvis modtageren er den retmæssige ejer af  

 royaltybeløbet må den skat, der pålignes, ikke overstige 15 pct. af  

 bruttobeløbet. Hvis royalties betales for så vidt angår ethvert patent,  

 mønster eller model, tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode,  

 eller for oplysninger om industrielle eller videnskabelige erfaringer eller  

 for anvendelsen af eller retten til at anvende industrielt, kommercielt eller  

 videnskabeligt udstyr, der medfører overførsel af know-how, må den skat, der  

 pålignes, uanset første led ikke overstige 5 pct. af bruttobeløbet. 
     3. Udtrykket »royalties« betyder i denne  

 artikel betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen  

 af eller retten til at anvende enhver ophavsret til et litterært, kunstnerisk  

 eller videnskabeligt arbejde, herunder spillefilm eller film eller bånd  

 anvendt til udsendelse i radio eller fjernsyn, ethvert patent, varemærke,  

 mønster eller model, tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode,  

 eller for anvendelsen eller retten til at anvende industrielt, kommercielt  

 eller videnskabeligt udstyr eller for oplysninger om industrielle,  

 kommercielle eller videnskabelige erfaringer. 
     4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, hvis royaltybeløbets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat,  

 hvorfra royaltybeløbet hidrører, gennem et der beliggende fast driftssted  

 eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted,  

 og den rettighed eller ejendom, som ligger til grund for de udbetalte  

 royalties, har direkte forbindelse med (a) et sådant fast driftssted eller  

 fast sted eller med (b) erhvervsvirksomhed som omhandlet i artikel 7, stykke  

 1, litra c). I så fald skal bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i  

 artikel 14 finde anvendelse. 
     5. Royalties skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, hvis de betales af denne stat selv, en politisk  

 underafdeling eller en lokal myndighed, eller af en person, som er  

 hjemmehørende i denne stat. I tilfælde hvor den person, der betaler  

 royalties, hvad enten han er hjemmehørende i en kontraherende stat eller ej,  

 har et fast driftssted eller et fast sted i en kontraherende stat, i  

 forbindelse med hvilket forpligtelsen til at betale royalties er påtaget, og  

 sådanne royalties afholdes af dette faste driftssted eller faste sted, skal  

 sådanne royalties anses for at hidrøre fra den stat, hvori det faste  

 driftssted eller det faste sted er beliggende. 
     6. I tilfælde hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der betaler royalties, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en  

 tredje person, har bevirket, at de betalte royalties set i forhold til den  

 anvendelse, rettighed eller oplysning, for hvilken de er betalt, overstiger  

 det beløb, som ville være blevet aftalt mellem skyldneren og den retmæssige  

 ejer, såfremt den nævnte forbindelse ikke havde foreligget, skal  

 bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse på det sidstnævnte  

 beløb. I så fald skal det overskydende beløb kunne beskattes i  

 overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende stater under  

 hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne aftale. 
Artikel 13 
 Fortjeneste ved afhændelse af aktiver 
     1. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, erhverver ved afhændelse af fast ejendom, som  

 omhandlet i artikel 6, og som er beliggende i den anden kontraherende stat,  

 kan beskattes i denne anden stat. 
     2. Fortjeneste ved afhændelse af rørlig formue, der  

 udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som et foretagende i en  

 kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, eller ved afhændelse  

 af rørlig formue, der hører til et fast sted, som en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, har til rådighed til udøvelse af frit  

 erhverv i den anden kontraherende stat, herunder også fortjeneste ved  

 afhændelse af et sådant fast driftssted (særskilt eller sammen med hele  

 foretagendet), eller af et sådant fast sted, kan beskattes i denne anden  

 stat. 
     3. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, erhverver ved afhændelse af aktier eller dermed  

 sammenlignelige interesser i et selskab, hvis aktiver helt eller  

 hovedsageligt består af fast ejendom beliggende i den anden kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne anden stat. 
     4. Fortjeneste, som et foretagende i en kontraherende  

 stat erhverver ved afhændelse af skibe eller luftfartøjer, der anvendes i  

 international trafik, eller af rørlig formue, som er knyttet til driften af  

 sådanne skibe eller luftfartøjer, eller af containere (herunder anhængere og  

 lignende udstyr til transport af containere), hvis anvendelse er et led i  

 driften af sådanne skibe eller luftfartøjer, kan kun beskattes i denne  

 kontraherende stat. Bestemmelserne i dette stykke finder dog ikke anvendelse,  

 hvis de pågældende containere eller anhængere og lignende udstyr alene  

 anvendes til transport mellem steder beliggende i den anden kontraherende  

 stat. 
     5. Med hensyn til kapitalgevinster oppebåret af det  

 danske, norske og svenske luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System  

 (SAS) skal bestemmelserne i stykke 4 kun finde anvendelse på den del af  

 kapitalgevinsterne, som svarer til den andel i konsortiet, der ejes af den  

 danske partner i Scandinavian Airlines System (SAS), Det Danske  

 Luftfartsselskab (DDL). 
     6. Fortjeneste ved afhændelse af aktier, bortset fra  

 de som er omhandlet i stykke 3, som repræsenterer en deltagelse på mindst 10  

 pct. i et selskab, som er hjemmehørende i en kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne stat. 
     7. Fortjeneste ved afhændelse af alle andre aktiver  

 end de i stykke 1, 2, 3, 4, 5 og 6 omhandlede kan kun beskattes i den  

 kontraherende stat, hvori afhænderen er hjemmehørende. 
     8. I tilfælde hvor en fysisk person, der har været  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, er blevet hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, skal stykke 6 og 7 i denne artikel ikke berøre den  

 førstnævnte stats ret til i henhold til dens nationale lovgivning at beskatte  

 formueforøgelse, som denne person har opnået i forbindelse med aktier indtil  

 tidspunktet for flytning af personens skattemæssige hjemsted. 
I tilfælde, hvor aktierne derefter afhændes og fortjenesten ved en sådan  

 afhændelse beskattes i den anden kontraherende stat i overensstemmelse med  

 denne artikel, skal denne anden stat indrømme fradrag i skatten af indkomsten  

 med et beløb svarende til den indkomstskat, som er betalt i den førstnævnte  

 stat. 
Et sådant fradrag skal imidlertid ikke kunne overstige den del af  

 indkomstskatten, således som denne skat er beregnet inden indrømmelsen af  

 fradraget, som kan henføres til den indkomst, som kan beskattes i den  

 førstnævnte stat i henhold til den første sætning i dette stykke. 
Artikel 14 
 Frit erhverv 
     1. Indkomst ved frit erhverv eller ved andet arbejde  

 af selvstændig karakter oppebåret af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat, undtagen i følgende  

 tilfælde, hvor sådan indkomst også kan beskattes i den anden kontraherende  

 stat: 

(a) Hvis han har et fast sted, som til stadighed står til rådighed for  

 ham i den anden kontraherende stat med henblik på udøvelse af hans  

 virksomhed; i dette tilfælde kan indkomsten beskattes i den anden  

 kontraherende stat, men kun i det omfang den kan henføres til dette faste  

 sted; eller 
(b) Hvis hans ophold i den anden kontraherende stat strækker sig over en  

 eller flere perioder, der tilsammen udgør 183 dage eller derover i det  

 pågældende skatteår; i dette tilfælde kan indkomsten beskattes i den anden  

 stat, men kun i det omfang den hidrører fra hans virksomhed i denne stat.  



     2. Udtrykket »frit erhverv« omfatter især  

 selvstændig videnskabelig, litterær, kunstnerisk, uddannelsesmæssig eller  

 undervisningsmæssig virksomhed samt selvstændig virksomhed som læge, advokat,  

 ingeniør, arkitekt, tandlæge og revisor. 
Artikel 15 
 Personligt arbejde i tjenesteforhold 
     1. Medmindre bestemmelserne i artiklerne 16, 18, 19 og  

 21 medfører andet, kan gage, løn og andet lignende vederlag for personligt  

 arbejde i tjenesteforhold oppebåret af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, kun beskattes i denne stat, medmindre arbejdet er udført  

 i den anden kontraherende stat. Er arbejdet udført der, kan det vederlag, som  

 oppebæres herfor, beskattes i denne anden stat. 
     2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan vederlag, som  

 en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, oppebærer for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold udført i den anden kontraherende stat,  

 kun beskattes i den førstnævnte stat, såfremt: 

(a) modtageren opholder sig i den anden stat i en eller flere perioder,  

 der tilsammen ikke overstiger 183 dage i nogen 12-månedersperiode, der  

 begynder eller slutter i det pågældende skatteår, og 
(b) vederlaget betales af eller for en arbejdsgiver, der ikke er  

 hjemmehørende i den anden stat, og 
(c) vederlaget ikke udredes af et fast driftssted eller et fast sted, som  

 arbejdsgiveren har i den anden stat. 

     3. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 kan vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold, som udføres om bord på  

 et skib eller luftfartøj, der anvendes i international trafik af et  

 foretagende i en kontraherende stat, kun beskattes i denne stat. 
     4. I tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Danmark, modtager vederlag for personligt arbejde udført på et luftfartøj,  

 som anvendes af Scandinavian Airlines System (SAS) i international trafik,  

 kan et sådant vederlag kun beskattes i Danmark. 
Artikel 16 
 Bestyrelseshonorarer 
Bestyrelseshonorarer og lignende vederlag, som oppebæres af en person, der  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat, i hans egenskab af medlem af  

 bestyrelsen for et selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne anden stat. 
Artikel 17 
 Kunstnere og sportsfolk 
     1. Indkomst, som en person hjemmehørende i en  

 kontraherende stat oppebærer som optrædende kunstner, såsom teater-, film-,  

 radio- eller fjernsynskunstner eller som musiker eller sportsudøver, ved  

 virksomhed, som han i denne egenskab udøver i den anden kontraherende stat,  

 kan beskattes i denne anden stat. 
     2. I tilfælde hvor indkomst ved den virksomhed, som  

 udøves af en optrædende kunstner eller en sportsudøver i hans egenskab som  

 sådan, ikke tilfalder kunstneren eller sportsudøveren selv, men en anden  

 person, kan denne indkomst uanset bestemmelserne i artiklerne 7, 14 og 15  

 beskattes i den kontraherende stat, hvor kunstnerens eller sportsudøverens  

 virksomhed finder sted. 
     3. Indkomst oppebåret af optrædende kunstnere eller  

 sportsfolk, som er hjemmehørende i en kontraherende stat, ved virksomhed  

 udøvet i den anden kontraherende stat under et kulturudvekslingsprogram  

 mellem de to kontraherende staters regeringer skal uanset bestemmelserne i  

 stykke 1 og 2 være fritaget for beskatning i denne anden kontraherende stat.  


Artikel 18 
 Pensioner og lignende betalinger 
     1. Medmindre bestemmelserne i artikel 19, stykke 2,  

 medfører andet, kan pensioner og andre lignende vederlag, der udbetales for  

 tidligere tjenesteydelser til en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, kun beskattes i denne stat. 
     2. I tilfælde hvor en fysisk person, der var  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, er blevet hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, skal stykke 1 i denne artikel ikke berøre den førstnævnte  

 stats ret til i henhold til dens nationale lovgivning at beskatte pensioner,  

 andre lignende vederlag og livrenter, der tilfalder en sådan fysisk person  

 fra den førstnævnte stat. 
     3. Udtrykket »livrente« betyder en fastsat  

 sum, der er periodisk betalbar til fastsatte tidspunkter, enten for livstid  

 eller for et bestemt tidsrum eller et tidsrum, som lader sig bestemme, i  

 henhold til en forpligtelse til at præstere disse betalinger mod rimeligt og  

 fuldt vederlag i penge eller penges værdi. 
Artikel 19 
 Offentligt hverv 
     1. (a) Vederlag, undtagen pensioner, der udbetales af  

 en kontraherende stat eller en politisk underafdeling eller en lokal  

 myndighed til en fysisk person for udførelse af hverv for denne stat eller  

 underafdeling eller myndighed, kan kun beskattes i denne stat. 

(b) Sådant vederlag kan imidlertid kun beskattes i den anden  

 kontraherende stat, hvis hvervet er udført i denne stat, og den pågældende er  

 en i denne stat hjemmehørende, som: 
(i) er statsborger i denne stat; eller 
(ii) ikke blev hjemmehørende i denne stat alene med det formål at udføre  

 hvervet. 

     2. (a) Enhver pension, som udbetales af en  

 kontraherende stat eller en politisk underafdeling eller en lokal myndighed -  

 eller af midler tilvejebragt af disse - til en fysisk person for udførelse af  

 hverv for denne stat eller underafdeling eller myndighed, kan beskattes i  

 denne stat. 

(b) En sådan pension kan imidlertid kun beskattes i den anden  

 kontraherende stat, hvis modtageren er hjemmehørende og statsborger i denne  

 anden stat. 

     3. Bestemmelserne i artiklerne 15, 16 og 18 skal finde  

 anvendelse på vederlag og pensioner, der udbetales for hverv i forbindelse  

 med erhvervsvirksomhed, der drives af en kontraherende stat eller en politisk  

 underafdeling eller en lokal myndighed. 
Artikel 20 
 Studerende og praktikanter 
     1. Beløb, som en studerende eller en  

 erhvervspraktikant, som er eller som umiddelbart før han besøger en  

 kontraherende stat var hjemmehørende i den anden kontraherende stat, og som  

 opholder sig i den førstnævnte stat udelukkende i studie- eller  

 uddannelsesøjemed, modtager til sit underhold, sit studium eller sin  

 uddannelse, skal ikke beskattes i denne stat under forudsætning af, at  

 sådanne beløb hidrører fra kilder uden for denne stat. 
     2. Vederlag, som en studerende eller en  

 erhvervspraktikant, der er eller tidligere var hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, og som opholder sig i den anden kontraherende stat  

 udelukkende i studie- eller uddannelsesøjemed, oppebærer for tjenesteydelser  

 udført i denne anden stat, skal uanset bestemmelserne i stykke 1 ikke  

 beskattes i denne anden stat under forudsætning af, at sådanne  

 tjenesteydelser har tilknytning til hans studium eller uddannelse, og at  

 vederlaget for sådanne tjenesteydelser er nødvendigt for at supplere de  

 midler, der står til rådighed for hans underhold. 
Artikel 21 
 Lærere, professorer og forskere 
En fysisk person, som er eller som umiddelbart før han besøger en  

 kontraherende stat var hjemmehørende i den anden kontraherende stat, og som  

 opholder sig i den førstnævnte kontraherende stat med det hovedformål at  

 undervise, holde forelæsninger eller drive forskning ved et universitet, en  

 læreanstalt, skole eller uddannelsesinstitution eller videnskabelig  

 forskningsinstitution, som er godkendt af myndighederne i den førstnævnte  

 kontraherende stat, skal i en periode på to år regnet fra datoen for den  

 pågældendes første ankomst til den førstnævnte kontraherende stat være  

 fritaget for beskatning i denne kontraherende stat af vederlag for sådan  

 undervisning, forelæsningsvirksomhed eller forskning. 
Artikel 22 
 Andre indkomster 
     1. Indkomster, der oppebæres af en person  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, og som ikke er omhandlet i de  

 foranstående artikler i denne aftale, kan, uanset hvorfra de hidrører, kun  

 beskattes i denne stat. 
     2. Dog kan enhver sådan indkomst, som oppebæres fra  

 kilder i den anden kontraherende stat af en person, som er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, også beskattes i denne anden stat. 
     3. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde  

 anvendelse på indkomst, bortset fra indkomst af fast ejendom som defineret i  

 artikel 6, stykke 2, hvis modtageren af sådan indkomst, som er hjemmehørende  

 i en kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende  

 stat gennem et der beliggende fast driftssted eller udøver frit erhverv i  

 denne anden stat fra et der beliggende fast sted, og den rettighed eller  

 ejendom, som ligger til grund for den udbetalte indkomst, har direkte  

 forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted. I så fald skal  

 bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel 14 finde anvendelse.  


Artikel 23 
 Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser, efterforskning eller  

 udvinding af kulbrinter 
Uanset bestemmelserne i artiklerne 5 og 14 skal en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat og som udøver virksomhed i forbindelse  

 med forundersøgelser, efterforskning eller udvinding af kulbrinteforekomster  

 i denne anden kontraherende stat, anses for med hensyn til denne virksomhed  

 at udøve virksomhed i denne anden stat gennem et der beliggende fast  

 driftssted eller et der beliggende fast sted. 
Artikel 24 
 Ophævelse af dobbeltbeskatning 
     1. I Vietnam skal dobbeltbeskatning undgås således:  


I tilfælde hvor en person, der er hjemmehørende i Vietnam, oppebærer  

 indkomst, som iflg. bestemmelserne i denne aftale kan beskattes i Danmark,  

 skal Vietnam indrømme fradrag i den pågældende persons indkomstskat med et  

 beløb svarende til den indkomstskat, der er betalt i Danmark. Fradragsbeløbet  

 kan imidlertid ikke overstige den del af indkomstskatten, beregnet uden  

 sådant fradrag, der svarer til den indkomst, som kan beskattes i Danmark.  


     2. I Danmark skal dobbeltbeskatning undgås således:  



a) I tilfælde hvor en person, der er hjemmehørende i Danmark, oppebærer  

 indkomst, som ifølge bestemmelserne i denne aftale kan beskattes i Vietnam,  

 skal Danmark, medmindre bestemmelserne i punkt c) medfører andet, indrømme  

 fradrag i den pågældende persons indkomstskat med et beløb svarende til den  

 indkomstskat, som er betalt i Vietnam. 
b) Fradragsbeløbet skal imidlertid ikke overstige den del af  

 indkomstskatten, beregnet uden sådant fradrag, der svarer til den indkomst,  

 som kan beskattes i Vietnam. 
c) I tilfælde hvor en person, der er hjemmehørende i Danmark, oppebærer  

 indkomst, som ifølge bestemmelserne i denne aftale kun kan beskattes i  

 Vietnam, kan Danmark medregne denne indkomst i beskatningsgrundlaget, men  

 skal i skatten af indkomsten fradrage den del af indkomstskatten, som svarer  

 til den indkomst, der hidrører fra Vietnam. 
d) Ved anvendelsen af litra a) og b) i dette stykke skal vietnamesisk  

 skat på royalties (som ifølge artikel 12, stykke 2, ikke kan overstige 5 pct.  

 af bruttobeløbet) anses for at være at være betalt med 12,5 pct. af  

 bruttobeløbet, når royalties modtages som vederlag for anvendelsen af ethvert  

 patent, mønster eller model, tegning, hemmelig formel eller  

 fremstillingsmetode, eller for oplysninger om industrielle, kommercielle  

 eller videnskabelige erfaringer, og dette har fundet sted i forbindelse med  

 virksomhed (bortset fra virksomhed inden for den finansielle sektor), som er  

 udøvet i Vietnam. 

Denne bestemmelse finder ikke anvendelse, når royalties betales i  

 forbindelse med aktiver som omhandlet ovenfor, som sælges og leases tilbage  

 af den, som betaler royalties (eller et dermed forbundet foretagende som  

 omhandlet i artikel 9). 

e) Hvor der i medfør af lovgivningen i Vietnam er indrømmet fritagelse  

 for eller nedsættelse af vietnamesisk skat, der i overensstemmelse med  

 artikel 7 skal betales af fortjeneste, som et dansk foretagende har oppebåret  

 fra et fast driftssted i Vietnam, skal der ved anvendelsen af litra a) og b)  

 indrømmes fradrag i dansk skat for vietnamesisk skat, som om en sådan  

 fritagelse eller nedsættelse ikke var blevet indrømmet. Det er en  

 forudsætning for dette, at det faste driftssted driver erhvervsvirksomhed  

 (bortset fra virksomhed inden for den finansielle sektor), og at ikke over 25  

 pct. af sådan fortjeneste består af renter og fortjeneste ved afhændelse af  

 aktier og obligationer eller består af fortjeneste, der hidrører fra  

 tredjeland. 
f) I tilfælde hvor udbytte er betalt af et selskab, der er hjemmehørende  

 i Vietnam, til en person (som er et selskab), der er hjemmehørende i Danmark,  

 og som direkte eller indirekte ejer 25 pct. eller mere af aktiekapitalen i  

 det førstnævnte selskab, skal sådant udbytte være fritaget for beskatning i  

 Danmark, forudsat at det udbyttebetalende selskab driver erhvervsmæssig  

 virksomhed (bortset fra virksomhed inden for den finansielle sektor), og at  

 ikke over 25 pct. af selskabets fortjeneste består af renter og fortjeneste  

 fra afhændelse af aktier og obligationer eller består af fortjeneste, der  

 hidrører fra tredjelande. 
g) I tilfælde hvor udbytte betales af et selskab, som er hjemmehørende i  

 Vietnam, til et selskab, som er hjemmehørende i Danmark, og som ejer mindst  

 10 pct. af aktiekapitalen i det udbyttebetalende selskab, skal der ved  

 anvendelsen af litra a) og b) i dette stykke, hvis udbyttet ikke er fritaget  

 for dansk beskatning i medfør af litra f), tages hensyn til den vietnamesiske  

 skat, som det udbyttebetalende selskab skal betale med hensyn til den  

 fortjeneste, hvoraf udbyttet betales. 
h) Bestemmelserne i litra d), e) og f) skal finde anvendelse i de første  

 10 år, hvori aftalen er gældende. De kompetente myndigheder skal rådføre sig  

 med hinanden for at afgøre, om denne periode skal forlænges. En sådan  

 forlængelse skal være gældende fra den dato og under iagttagelse af sådanne  

 ændringer og betingelser, herunder betingelser vedrørende ophør, som måtte  

 blive fastsat mellem de kontraherende stater gennem udveksling af noter ad  

 diplomatisk vej eller på enhver anden måde, der er i overensstemmelse med  

 deres forfatningsmæssige procedurer. 

Artikel 25 
 Begrænsning af aftalefordele 
I tilfælde, hvor en hvilken som helst person oppebærer indkomst fra en  

 kilde uden for Vietnam, og sådan indkomst er fritaget for beskatning efter  

 vietnamesisk lovgivning og også fritaget for beskatning i Danmark efter denne  

 aftale, kan Danmark, med forbehold af artikel 24, stykke 1, litra f), uanset  

 bestemmelserne i denne aftale beskatte sådan indkomst efter dansk lovgivning.  


Artikel 26 
 Ikke-diskriminering 
     1. Statsborgere i en kontraherende stat skal ikke i  

 den anden kontraherende stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed  

 forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og  

 dermed forbundne krav, som statsborgere i denne anden stat under samme  

 forhold er eller måtte blive undergivet. 
     2. Beskatningen af fast driftssted, som et foretagende  

 i en kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, må ikke være  

 mindre fordelagtig i denne anden stat end beskatningen af foretagender i  

 denne anden stat, der driver samme virksomhed. Denne bestemmelse skal ikke  

 kunne fortolkes som forpligtende en kontraherende stat til at indrømme  

 personer, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, de personlige  

 skattemæssige begunstigelser, lempelser og nedsættelser, som den som følge af  

 ægteskabelig stilling eller forsørgerpligt over for familie indrømmer  

 personer, der er hjemmehørende inden for dens eget område. 
     3. Medmindre bestemmelserne i artikel 9, stykke 1,  

 artikel 11, stykke 7, eller artikel 12, stykke 6, finder anvendelse, skal  

 renter, royalties og andre betalinger, der udredes af et foretagende i en  

 kontraherende stat til en person hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kunne fratrækkes ved opgørelsen af et sådant foretagendes  

 skattepligtige indkomst under samme betingelser, som hvis betalingerne var  

 sket til en person hjemmehørende i den førstnævnte stat. 
     4. Foretagender i en kontraherende stat, hvis formue  

 helt eller delvis ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af en  

 eller flere personer, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 skal ikke i den førstnævnte stat kunne undergives nogen beskatning eller  

 dermed forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den  

 beskatning og dermed forbundne krav, som andre tilsvarende foretagender i den  

 førstnævnte stat er eller måtte blive underkastet. 
     5. Bestemmelserne i stykke 2 og 4 finder ikke  

 anvendelse på den vietnamesiske skat på overførsel af erhvervsindkomst  

 (»profit remittance tax«), som i intet tilfælde kan overstige 10  

 pct. af bruttobeløbet for den overførte indkomst, og på vietnamesisk  

 beskatning for så vidt angår produktionsvirksomhed i landbrugssektoren. 
     6. Intet i denne artikel skal kunne fortolkes som  

 forpligtende en kontraherende stat til at indrømme fysiske personer, som ikke  

 er hjemmehørende i denne stat, nogen personlig skattemæssig begunstigelse,  

 lempelse eller nedsættelse, som indrømmes til fysiske personer, som er  

 hjemmehørende i denne stat. 
     7. Bestemmelserne i denne artikel finder kun  

 anvendelse på de skatter, som er omhandlet af denne aftale. 
     8. Så længe Vietnam fortsat giver licens til  

 investorer efter lov om udenlandske investeringer i Vietnam, hvori der  

 fastsættes bestemmelser om beskatningen af den udenlandske investor, skal  

 sådan beskatning uanset bestemmelserne i denne artikel ikke anses som et brud  

 på denne artikels stykke 2 og 4. 
Artikel 27 
 Indgåelse af gensidige aftaler 
     1. I tilfælde hvor en person, som er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, mener, at foranstaltninger truffet af en af eller  

 begge de kontraherende stater, for ham medfører eller vil medføre en  

 beskatning, som ikke er i overensstemmelse med bestemmelserne i denne aftale,  

 kan han, uanset hvilke retsmidler der måtte være fastsat i disse staters  

 interne lovgivning, indbringe sin sag for den kompetente myndighed i den  

 kontraherende stat, i hvilken han er hjemmehørende eller, hvis tilfældet er  

 omfattet af artikel 26, stykke 1, for den kompetente myndighed i den af de  

 kontraherende stater, i hvilken han er statsborger. Sagen skal forelægges  

 inden tre år fra den dag, hvor der er givet ham underretning om den  

 foranstaltning, der medfører en beskatning, som ikke er i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i aftalen. 
     2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen  

 synes at være begrundet, og hvis den ikke selv kan nå til en rimelig løsning,  

 søge at løse sagen ved gensidig aftale med den kompetente myndighed i den  

 anden kontraherende stat med henblik på at undgå en beskatning, der ikke er i  

 overensstemmelse med aftalen. Enhver indgået aftale skal gennemføres uden  

 hensyn til frister, der måtte gælde ifølge de kontraherende staters interne  

 lovgivning. 
     3. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 skal søge ved gensidig aftale at løse vanskeligheder eller tvivlsspørgsmål,  

 der måtte opstå med hensyn til anvendelsen af aftalen. De kan også forhandle  

 om undgåelse af dobbeltbeskatning i tilfælde, som ikke er omhandlet i  

 aftalen. 
     4. De kontraherende staters kompetente myndigheder kan  

 træde i direkte forbindelse med hinanden med henblik på indgåelse af aftaler  

 i overensstemmelse med de foranstående stykker. De kompetente myndigheder  

 skal gennem konsultationer udvikle passende bilaterale procedurer,  

 betingelser, metoder og teknikker for indgåelse af gensidige aftaler i  

 overensstemmelse med denne artikel. Endvidere kan en kompetent myndighed  

 fastsætte passende ensidige procedurer, betingelser, metoder og teknikker til  

 at lette ovennævnte bilaterale mekanismer og iværksættelsen af proceduren for  

 gensidige aftaler. 
Artikel 28 
 Udveksling af oplysninger 
     1. De kontraherende staters kompetente myndigheder  

 skal udveksle sådanne oplysninger, som er nødvendige for at gennemføre  

 bestemmelserne i denne aftale eller i de kontraherende staters interne  

 lovgivning vedrørende skatter, der omfattes af aftalen, i det omfang denne  

 beskatning ikke strider mod aftalen. Udvekslingen af oplysninger er ikke  

 begrænset af artikel 1. Alle oplysninger, der modtages af en kontraherende  

 stat, skal behandles som hemmelige på samme måde som oplysninger, der  

 modtages i henhold til denne stats interne lovgivning, og må kun meddeles til  

 personer eller myndigheder (herunder domstole og forvaltningsmyndigheder),  

 der er beskæftiget med påligning, opkrævning, inddrivelse, retsforfølgning  

 eller klagebehandling i forbindelse med de skatter, der er omfattet af  

 aftalen. Sådanne personer eller myndigheder må kun benytte oplysningerne til  

 de nævnte formål. De kan meddele oplysningerne under offentlige  

 retsforhandlinger eller i retsafgørelser. 
     2. Bestemmelserne i stykke 1 skal i intet tilfælde  

 kunne fortolkes således, at der pålægges en kontraherende stat pligt til:  



(a) at udføre forvaltningsakter, der strider mod denne stats eller den  

 anden kontraherende stats lovgivning og forvaltningspraksis; 
(b) at meddele oplysninger, som ikke kan opnås ifølge denne stats eller  

 den anden kontraherende stats lovgivning eller normale forvaltningspraksis;  


(c) at meddele oplysninger, som ville røbe nogen erhvervsmæssig,  

 forretningsmæssig, industriel, kommerciel eller faglig hemmelighed eller  

 nogen fremstillingsmetode, eller oplysninger, hvis offentliggørelse ville  

 stride mod almene interesser. 

Artikel 29 
 Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer

Intet i denne aftale berører de skattemæssige begunstigelser, som ansatte  

 ved diplomatiske eller konsulære repræsentationer måtte nyde i kraft af  

 folkerettens almindelige regler eller særlige aftaler. 
Artikel 30 
 Territorial udvidelse 
     1. Denne aftale kan enten i sin helhed eller med de  

 fornødne ændringer udvides til områder under Danmarks suverænitet, som  

 specielt er holdt uden for denne aftales anvendelse, eller til ethvert  

 område, for hvis internationale forbindelser Danmark er ansvarlig, og som  

 påligner skatter af væsentlig samme art som de skatter, aftalen finder  

 anvendelse på. Enhver sådan udvidelse skal have virkning fra det tidspunkt og  

 være undergivet sådanne ændringer og betingelser, herunder betingelser  

 vedrørende opsigelse, som måtte blive fastsat mellem de kontraherende stater  

 i noter, der skal udveksles ad diplomatisk vej, eller på enhver anden måde,  

 der er i overensstemmelse med deres forfatningsmæssige regler. 
     2. Medmindre de kontraherende stater har aftalt andet,  

 skal opsigelsen af aftalen af en af dem i henhold til artikel 32 også - på  

 den måde, som er angivet i nævnte artikel - bringe anvendelsen af aftalen til  

 ophør på ethvert område, til hvilken den er blevet udvidet i henhold til  

 denne artikel. 
Artikel 31 
 Ikrafttræden 
     1. De kontraherende staters regeringer skal give  

 hinanden underretning, når de forfatningsmæssige betingelser for aftalens  

 ikrafttræden er opfyldt. Aftalen skal træde i kraft på dagen for den sidste  

 af disse underretninger. 
     2. Denne aftale skal have virkning: 

(a) i Vietnam: 
(i) for så vidt angår skatter indeholdt ved kilden, på skattepligtige  

 beløb betalt fra og med den 1. januar i det år, der følger efter det  

 kalenderår, hvor aftalen træder i kraft; 
(ii) for så vidt angår andre vietnamesiske skatter, på indkomst eller  

 fortjenester som opstår i det kalenderår, der følger efter det kalenderår,  

 hvor aftalen træder i kraft; 
(b) i Danmark: 
(i) for så vidt angår skatter indeholdt ved kilden, på skattepligtige  

 beløb betalt fra og med den 1. januar i det år, der følger efter det  

 kalenderår, hvor aftalen træder i kraft; 
(ii) for så vidt angår andre danske skatter, på indkomst eller  

 fortjenester som opstår i det skatteår, der begynder 1. januar eller senere i  

 det kalenderår, der følger efter det år, hvor aftalen træder i kraft. 

Artikel 32 
 Opsigelse 
Denne aftale skal forblive i kraft, indtil den opsiges af en af de  

 kontraherende stater. Hver af de kontraherende stater kan opsige aftalen ved  

 ad diplomatisk vej at give skriftlig meddelelse om opsigelsen mindst 6  

 måneder før udløbet af ethvert kalenderår, som følger efter et tidsrum af 5  

 år fra det tidspunkt, hvor aftalen er trådt i kraft. I så fald skal aftalen  

 ophøre at have virkning: 

(a) i Vietnam: 
(i) for så vidt angår skatter indeholdt ved kilden, på skattepligtige  

 beløb betalt fra og med 1. januar i det år, der følger efter det kalenderår,  

 hvor meddelelse om opsigelse er givet; 
(ii) for så vidt angår andre vietnamesiske skatter, på indkomst eller  

 fortjenester der opstår i det kalenderår, der følger efter det kalenderår,  

 hvor meddelelse om opsigelse er givet, og i efterfølgende kalenderår; 
(b) i Danmark: 
(i) for så vidt angår skatter indeholdt ved kilden, på skattepligtige  

 beløb betalt fra og med den 1. januar i det år, der følger efter det  

 kalenderår, hvor meddelelse om opsigelse er givet; 
(ii) for så vidt angår andre danske skatter, på indkomst eller  

 fortjenester som opstår i det skatteår, som begynder den 1. januar eller  

 senere i det kalenderår, der følger efter det år, hvor meddelelse om  

 opsigelse er givet, og i efterfølgende skatteår. 

Til bekræftelse heraf har de undertegnede, dertil behørigt befuldmægtigede  

 af deres respektive regeringer, underskrevet denne aftale. 


 Udfærdiget i København, den 31. maj 1995  

 i to eksemplarer på  


vietnamesisk, dansk og engelsk, hvilke  

 tre tekster har samme 

    gyldighed. I tvivlstilfælde skal den engelske  

 tekst være   

 afgørende.  

For Den Socialistiske 
Republik Vietnams Regering 
 Ho Te 
For Kongeriget Danmarks Regering 
 Carsten Koch 
PROTOKOL 
På tidspunktet for undertegnelsen af Aftalen mellem Den Socialistiske  

 Republik Vietnam og Kongeriget Danmark til undgåelse af dobbeltbeskatning og  

 forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår indkomstskatter er de  

 undertegnede blevet enige om følgende bestemmelser, som skal udgøre en  

 integrerende del af aftalen: 
 For så vidt angår artikel 5, stykke 4 og 5 
For så vidt angår artikel 5, stykke 4, litra a) og b) er det forståelsen,  

 at opretholdelse af et varelager udelukkende med henblik på fremtidig  

 levering eller af indretninger anvendt udelukkende med henblik på fremtidig  

 levering i den anden kontraherende stat af varer fra et foretagende i en  

 kontraherende stat ikke skal udgøre et fast driftssted i den anden  

 kontraherende stat, så længe betingelserne i stykke 5, litra b) ikke er  

 opfyldt. 
 For så vidt angår artikel 13, stykke 8 
De kompetente myndigheder i en kontraherende stat skal på anmodning fra  

 den anden kontraherende stat underrette de kompetente myndigheder i denne  

 anden stat i tilfælde, hvor skat pålignes i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i dette stykke. Der skal i enkeltheder gives oplysning om  

 skatteberegning og om beskatningsgrundlaget. 
Til bekræftelse heraf har de undertegnede, dertil behørigt befuldmægtigede  

 af deres respektive regeringer, underskrevet denne protokol. 



 Udfærdiget i København, den 31. maj 1995  

 i to eksemplarer på  


vietnamesisk, dansk og engelsk, hvilke  

 tre tekster har samme 

    gyldighed. I tvivlstilfælde skal den engelske  

 tekst være   

 afgørende.  

For Den Socialistiske 
Republik Vietnams Regering 
 Ho Te 
For Kongeriget Danmarks Regering 
 Carsten Koch 

Officielle noter
Ingen 
