

Lov om folkekirkens institutioner til uddannelse  

 og efteruddannelse af præster 


    VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



     § 1.  Uddannelsesinstitutionernes formål er på  

 videnskabeligt grundlag at give: 

1) kommende præster i folkekirken en indførende pastoralteologisk  

 uddannelse i præstens arbejdsområder, 
2) præster i folkekirken en praktisk-teologisk efteruddannelse og 
3) præster i folkekirken en almenteologisk efteruddannelse, herunder også  

 en systematisk orientering i samfundsvidenskabelige, filosofiske, litterære  

 og kunstneriske forhold med henblik på varetagelse af kirkens opgaver i det  

 moderne samfund. 




     § 2.  Præster og teologiske kandidater samt teologiske  

 studenter har adgang til at deltage i undervisningen efter kirkeministerens  

 nærmere bestemmelse. 
     Stk. 2.  Kirkeministeren kan bestemme, at  

 uddannelsesinstitutionerne kan give undervisning til andre end de i stk. 1  

 nævnte personer. 



     § 3.  Kirkeministeren fastsætter efter indstilling af  

 en af kirkeministeren nedsat permanent arbejdsgruppe vedrørende folkekirkens  

 uddannelsesinstitutioner for præster nærmere regler om uddannelsens indhold  

 og tilrettelæggelse. 



     § 4.  Uddannelsesinstitutionerne ledes af en fælles  

 bestyrelse, beskikket for en 3-årig periode, bestående af: 

     1. En repræsentant for Kirkeministeriet. 
     2. To af landets biskopper, udpeget af kirkeministeren  

 efter indstilling fra biskopperne. 
     3. To medlemmer udpeget af Den danske Præsteforening.  


     4. En repræsentant for Landsforeningen af  

 Menighedsrådsmedlemmer. 
     Stk. 2.  Uddannelsesinstitutionernes øverste ansvarlige  

 daglige ledere deltager i bestyrelsens møder. 
     Stk. 3.  Kirkeministeren fastsætter nærmere regler for  

 uddannelsesinstitutionernes styrelse. 


     § 5.  Kirkeministeren ansætter øverste ansvarlige  

 daglige ledere og faste lærere ved uddannelsesinstitutionerne efter  

 indstilling fra bestyrelsen. 
     Stk. 2.  Kirkeministeren fastsætter nærmere regler om  

 ansættelsen. 



     § 6.  Udgifter ved uddannelsesinstitutionernes drift  

 afholdes af fællesfonden, jf. lov om folkekirkens økonomi. 



     § 7.  Loven træder i kraft den 1. januar 1991.  

 Samtidig ophæves lov nr. 257 af 26. maj 1976 om præstehøjskolen. 



 Givet på Christiansborg Slot, den 16.  

 maj 1990  


Under Vor Kongelige Hånd og Segl 


I Dronningens Navn: 


FREDERIK 


Kronprins 

    /Torben Rechendorff 

Officielle noter
Ingen 
