
Lov om indgåelse af  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem  

 Danmark og Portugal

 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:

§ 1. Overenskomst af 14. december 2000 mellem  

 Kongeriget Danmark og Den Portugisiske Republik til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse, for så vidt  

 angår indkomstskatter, kan tiltrædes på Danmarks vegne.  

 Overenskomsten er optaget som bilag til denne lov.
    Stk. 2. Overenskomsten træder i kraft og finder  

 anvendelse i Danmark efter bestemmelserne i overenskomstens artikel 29.


§ 2. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.


§ 3. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.



Givet på Christiansborg Slot, den 8. maj  

 2002
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Svend Erik Hovmand





Bilag


 
O V E R E N S K O M S T
mellem
Kongeriget Danmark og Den Portugisiske Republik til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse, for  

 så vidt angår indkomstskatter
Kongeriget Danmark og Den Portugisiske Republik,
der ønsker at afslutte en overenskomst til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse, for så vidt  

 angår indkomstskatter,
er blevet enige om følgende:
Artikel 1
Personer omfattet af overenskomsten
Denne overenskomst skal finde anvendelse på  

 personer, der er hjemmehørende i en af eller begge de kontraherende  

 stater.
Artikel 2
Skatter omfattet af overenskomsten
1. Denne overenskomst skal finde anvendelse på  

 skatter på indkomst, der udskrives på vegne af en kontraherende  

 stat eller af dens politiske eller administrative underafdelinger eller  

 lokale myndigheder uden hensyn til, hvordan de opkræves.
2. Som skatter på indkomst skal anses alle skatter,  

 der pålægges hele indkomsten eller dele af indkomst, herunder  

 skatter af fortjeneste ved afhændelse af rørlig eller fast  

 ejendom, skatter, der pålignes den samlede lønsum, der er betalt  

 af foretagender, samt skatter på formueforøgelse.
3. De gældende skatter, på hvilke  

 overenskomsten skal finde anvendelse, er især:
a)	i Danmark:
(i)	indkomstskatten til staten;
(ii)	den kommunale indkomstskat;
(iii)	den amtskommunale indkomstskat;

(herefter omtalt som »dansk skat«);
b)	i Portugal:
(i)	den personlige indkomstskat (Imposto sobre o Rendimento das Pessoas  

 Singulares - IRS);
(ii)	selskabsskatten (Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas  

 - IRC);
(iii)	den lokale ekstraskat på selskabsskatten  

 (Derrama);

(herefter omtalt som »portugisisk skat«).
4. Overenskomsten skal også finde anvendelse  

 på skatter af samme eller væsentlig samme art, der efter datoen  

 for overenskomstens undertegnelse udskrives som tillæg til eller i  

 stedet for de gældende skatter. De kontraherende staters kompetente  

 myndigheder skal underrette hinanden om væsentlige ændringer, som  

 er foretaget i deres respektive skattelove.
Artikel 3
Almindelige definitioner
1. Medmindre andet fremgår af sammenhængen,  

 har følgende udtryk i denne overenskomst den nedenfor angivne  

 betydning:
a)	udtrykkene »en kontraherende stat« og »den anden kontraherende stat«  

 betyder Danmark eller Portugal, alt efter sammenhængen;
b)	udtrykket »Danmark« betyder Kongeriget Danmark, herunder ethvert  

 område uden for Danmarks territorialfarvand, som i overensstemmelse med  

 folkeretten og ifølge dansk lovgivning er eller senere måtte  

 blive betegnet som et område, inden for hvilket Danmark kan  

 udøve suverænitetsrettigheder med hensyn til efterforskning og  

 udnyttelse af naturforekomster på havbunden eller i dens undergrund og  

 de overliggende vande og med hensyn til anden virksomhed med henblik på  

 efterforskning og økonomisk udnyttelse af området; udtrykket  

 omfatter ikke Færøerne og Grønland;
c)	udtrykket »Portugal« betyder Den Portugisiske Republiks territorium  

 beliggende på det europæiske kontinent, øgrupperne  

 Azorerne og Madeira, de respektive territorialfarvande samt enhver anden  

 zone, inden for hvilken Den Portugisiske Republik i overensstemmelse med  

 portugisisk lovgivning og folkeretten har suverænitetsrettigheder eller  

 jurisdiktion, for så vidt angår efterforskning og udvinding,  

 bevaring og forvaltning af naturressourcer, hvad enten disse er levende eller  

 ikke, som findes i vandene over havbunden, på havbunden og i dennes  

 undergrund;
d)	udtrykket »person« omfatter en fysisk person, et selskab og enhver  

 anden sammenslutning af personer;
e)	udtrykket »selskab« betyder enhver juridisk person eller enhver  

 sammenslutning, der i skattemæssig henseende behandles som en juridisk  

 person;
f)	udtrykkene »foretagende i en kontraherende stat« og »foretagende i  

 den anden kontraherende stat« betyder henholdsvis et foretagende, som drives  

 af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, og et  

 foretagende, som drives af en person, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat;
g)	udtrykket »international trafik« betyder enhver transport med skib  

 eller fly, der anvendes af et foretagende i en kontraherende stat, bortset  

 fra tilfælde, hvor skibet eller flyet udelukkende anvendes mellem  

 pladser i den anden kontraherende stat;
h)	udtrykket »kompetent myndighed« betyder:
(i)	i Danmark:
	skatteministeren eller hans befuldmægtigede  

 stedfortræder;
(ii)	i Portugal:
	finansministeren, generaldirektøren for skatter (Director-Geral  

 dos Impostos) eller deres befuldmægtigede  

 stedfortræder;
i)	udtrykket »statsborger« betyder:
(i)	enhver fysisk person, der har indfødsret i en kontraherende  

 stat;
(ii)	enhver juridisk person, ethvert interessentskab eller enhver  

 forening, der består i kraft af den gældende lovgivning i en  

 kontraherende stat.

2. Ved en kontraherende stats anvendelse af overenskomsten  

 til hver en tid skal ethvert udtryk, som ikke er defineret deri, medmindre  

 andet følger af sammenhængen, tillægges den betydning, som  

 det har på dette tidspunkt i denne stats lovgivning med henblik  

 på de skatter, på hvilke overenskomsten finder anvendelse, idet  

 enhver betydning i de skattelove, der anvendes i denne stat, skal gå  

 forud for den betydning, dette udtryk er tillagt i andre love, der anvendes i  

 denne stat. 
Artikel 4
Skattemæssigt hjemsted
1. I denne overenskomst betyder udtrykket »en person, der  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat«, enhver person, som i  

 henhold til lovgivningen i denne stat er skattepligtig dér på  

 grund af bopæl, hjemsted, ledelsens sæde eller ethvert andet  

 kriterium af lignende karakter, og omfatter også denne stat og enhver  

 dertil hørende politisk eller administrativ underafdeling eller lokal  

 myndighed. Dette udtryk omfatter imidlertid ikke en person, som er  

 skattepligtig i denne stat udelukkende af indkomst fra kilder i denne  

 stat.
2. I tilfælde, hvor en fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge de kontraherende  

 stater, skal hans status bestemmes efter følgende regler:
a)	Han skal anses for kun at være hjemmehørende i den  

 stat, hvor han har en fast bolig til sin rådighed. Hvis han har en fast  

 bolig til sin rådighed i begge stater, skal han anses for at være  

 hjemmehørende i den stat, med hvilken han har de stærkeste  

 personlige og økonomiske forbindelser (midtpunkt for sine  

 livsinteresser).
b)	Hvis det ikke kan afgøres, i hvilken stat han har midtpunkt  

 for sine livsinteresser, eller hvis han ikke har en fast bolig til sin  

 rådighed i nogen af staterne, skal han anses for kun at være  

 hjemmehørende i den stat, hvor han sædvanligvis har ophold.
c)	Hvis han sædvanligvis har ophold i begge stater, eller hvis  

 han ikke har sådant ophold i nogen af dem, skal han anses for kun at  

 være hjemmehørende i den stat, hvor han er statsborger.
d)	Hvis han er statsborger i begge stater, eller hvis han ikke er  

 statsborger i nogen af dem, skal de kontraherende staters kompetente  

 myndigheder afgøre spørgsmålet ved gensidig  

 aftale.
3. I tilfælde, hvor en ikkefysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge kontraherende  

 stater, skal den anses for kun at være hjemmehørende i den stat,  

 hvor dens virkelige ledelse har sit sæde.
Artikel 5
Fast driftssted
1. I denne overenskomst betyder udtrykket »fast  

 driftssted« et fast forretningssted, gennem hvilket et foretagendes  

 virksomhed helt eller delvis udøves.
2. Udtrykket »fast driftssted« omfatter navnlig:

a)	et sted, hvorfra et foretagende ledes;
b)	en filial;
c)	et kontor;
d)	en fabrik;
e)	et værksted; og
f)	en mine, en olie- eller gaskilde, et stenbrud eller ethvert andet  

 sted, hvor naturforekomster udvindes.
3.	a)	En byggeplads eller et anlægs- eller monteringsarbejde  

 udgør kun et fast driftssted, hvis det varer mere end 6  

 måneder.
b)	Medmindre bestemmelserne i stykke 4, 6 og 7 i denne artikel  

 medfører andet, skal et foretagende i en kontraherende stat, som  

 leverer tjenesteydelser, herunder konsulentbistand, gennem ansatte eller  

 andet personale i den anden kontraherende stat, anses for at have fast  

 driftssted i denne anden stat, men kun i det omfang sådan virksomhed  

 varer mere end 6 måneder inden for en  

 12-måneders-periode.

4. Uanset de foregående bestemmelser i denne artikel  

 skal udtrykket »fast driftssted« anses for ikke at omfatte:

a)	anvendelsen af indretninger udelukkende med henblik på  

 oplagring, udstilling eller udlevering af varer tilhørende  

 foretagendet;
b)	opretholdelsen af et varelager tilhørende foretagendet  

 udelukkende med henblik på oplagring, udstilling eller udlevering;
c)	opretholdelsen af et varelager tilhørende foretagendet  

 udelukkende med henblik på forarbejdning hos et andet foretagende;
d)	opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende med henblik  

 på at foretage indkøb af varer eller indsamle oplysninger for  

 foretagendet;
e)	opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende med henblik  

 på at udøve enhver anden virksomhed af forberedende eller  

 hjælpende karakter for foretagendet;
f)	opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende for at  

 udøve enhver kombination af de i litra a)-e) nævnte aktiviteter,  

 forudsat at det faste forretningssteds samlede virksomhed, der er et resultat  

 af denne kombination, er af forberedende eller hjælpende  

 karakter.

5. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 i tilfælde,  

 hvor en person, der ikke er en sådan uafhængig repræsentant  

 som omhandlet i stykke 6, handler på et foretagendes vegne, og som har  

 og sædvanligvis udøver i en kontraherende stat en fuldmagt til  

 at indgå aftaler i foretagendets navn, skal dette foretagende anses for  

 at have et fast driftssted i denne stat med hensyn til enhver virksomhed, som  

 denne person påtager sig for foretagendet, medmindre denne persons  

 virksomhed er begrænset til sådan virksomhed, som er nævnt  

 i stykke 4, og som, hvis den var udøvet gennem et fast  

 forretningssted, ikke ville gøre dette faste forretningssted til et  

 fast driftssted i henhold til bestemmelserne i dette stykke.
6. Et foretagende skal ikke anses for at have et fast  

 driftssted i en kontraherende stat, blot fordi det driver erhvervsvirksomhed  

 i denne stat gennem en mægler, kommissionær eller enhver anden  

 uafhængig repræsentant, forudsat at sådanne personer  

 handler inden for rammerne af deres sædvanlige erhvervsvirksomhed.
7. Den omstændighed, at et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, behersker eller beherskes af et  

 selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, eller  

 som driver erhvervsvirksomhed i denne anden stat (enten gennem et fast  

 driftssted eller på anden måde), skal ikke i sig selv  

 medføre, at det ene selskab anses for et fast driftssted for det  

 andet.
Artikel 6
Indkomst af fast ejendom
1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, oppebærer af fast ejendom (herunder indkomst af  

 land- eller skovbrug), der er beliggende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
2. Udtrykket »fast ejendom« skal tillægges den  

 betydning, som det har i lovgivningen i den kontraherende stat, hvor den  

 pågældende ejendom er beliggende. Udtrykket skal i alle  

 tilfælde omfatte tilbehør til fast ejendom, besætning og  

 redskaber, der anvendes i land- og skovbrug, rettigheder, på hvilke  

 bestemmelserne i civilretten om fast ejendom finder anvendelse, brugsret til  

 fast ejendom og retten til variable eller faste betalinger som vederlag for  

 udnyttelsen af eller retten til at udnytte mineralforekomster, kilder og  

 andre naturforekomster. Skibe, både og fly skal ikke anses for fast  

 ejendom.
3. Bestemmelserne i stykke 1 skal finde anvendelse  

 på indkomst, der hidrører fra direkte brug, udleje eller  

 benyttelse i enhver anden form af fast ejendom.
De forudgående bestemmelser skal også finde  

 anvendelse på indkomst fra rørlig ejendom eller indkomst, der  

 hidrører fra tjenesteydelser forbundet med anvendelsen af eller retten  

 til at anvende fast ejendom, når indkomsten under skattelovgivningen i  

 den kontraherende stat, hvor den pågældende ejendom er  

 beliggende, henføres til indkomst af fast ejendom.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 skal også finde  

 anvendelse på indkomst af fast ejendom, der tilhører et  

 foretagende, og på indkomst af fast ejendom, der anvendes ved  

 udøvelsen af frit erhverv.
Artikel 7
Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed
1. Fortjeneste, som oppebæres af et foretagende i en  

 kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat, medmindre foretagendet  

 driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et dér  

 beliggende fast driftssted. Hvis foretagendet driver førnævnte  

 erhvervsvirksomhed, kan foretagendets fortjeneste beskattes i den anden stat,  

 men kun den del deraf, som kan henføres til dette faste  

 driftssted.
2. Medmindre bestemmelserne i stykke 3 medfører  

 andet, skal der i tilfælde, hvor et foretagende i en kontraherende stat  

 driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et dér  

 beliggende fast driftssted, i hver kontraherende stat til dette faste  

 driftssted henføres den fortjeneste, som det kunne forventes at  

 opnå, hvis det havde været et frit og uafhængigt  

 foretagende, der var beskæftiget med den samme eller lignende  

 virksomhed på de samme eller lignende vilkår, og som under  

 fuldstændig frie forhold gjorde forretninger med det foretagende, hvis  

 faste driftssted det er.
3. Ved ansættelsen af et fast driftssteds  

 fortjeneste skal det være tilladt at fradrage omkostninger, som er  

 afholdt for det faste driftssted, herunder generalomkostninger afholdt til  

 ledelse og administration, enten i den stat, hvor det faste driftssted er  

 beliggende, eller andetsteds. Der skal imidlertid ikke indrømmes  

 sådant fradrag for eventuelle beløb, der (på anden  

 måde end som godtgørelse af faktiske udgifter) betales af det  

 faste driftssted til foretagendets hovedkontor eller til et af dets  

 øvrige kontorer som royalties, honorarer eller andre lignende  

 betalinger for benyttelsen af patenter eller andre rettigheder eller som  

 provision for udførelse af særlige tjenester eller for  

 administration eller, bortset fra tilfælde, hvor der er tale om et  

 bankforetagende, som rente af pengebeløb udlånt til det faste  

 driftssted. På samme måde skal der ved fastsættelsen af et  

 fast driftssteds fortjeneste ikke tages hensyn til beløb, som  

 (på anden måde end som godtgørelse af faktiske udgifter)  

 det faste driftssted pålægger foretagendets hovedkontor eller et  

 af dets øvrige kontorer at betale som royalties, honorarer eller andre  

 lignende betalinger for benyttelsen af patenter eller andre rettigheder eller  

 som provision for udførelse af særlige tjenester eller for  

 administration eller, bortset fra tilfælde, hvor der er tale om et  

 bankforetagende, som rente af pengebeløb udlånt til  

 foretagendets hovedkontor eller til et af dets øvrige kontorer. Intet  

 i dette stykke skal dog give mulighed for fradrag for udgifter, som ikke  

 ville være fradragsberettigede, hvis det faste driftssted havde  

 været et selvstændigt foretagende.
4. Hvis det har været sædvane i en  

 kontraherende stat at ansætte den fortjeneste, der kan henføres  

 til et fast driftssted, på grundlag af en fordeling af foretagendets  

 samlede fortjeneste mellem dets forskellige afdelinger, skal intet i stykke 2  

 udelukke denne kontraherende stat fra at ansætte den skattepligtige  

 fortjeneste på grundlag af en sådan sædvanemæssig  

 fordeling. Den valgte fordelingsmetode skal imidlertid være  

 sådan, at resultatet bliver i overensstemmelse med de principper, der  

 er fastlagt i denne artikel.
5. Ingen fortjeneste skal kunne henføres til et  

 fast driftssted, blot fordi dette faste driftssted har foretaget  

 indkøb af varer for foretagendet.
6. Ved anvendelsen af de foregående stykker skal den  

 fortjeneste, der henføres til det faste driftssted, ansættes  

 efter samme metode år for år, medmindre der er god og  

 fyldestgørende grund til at anvende en anden fremgangsmåde.
7. I tilfælde, hvor fortjeneste omfatter indkomster,  

 som er omhandlet særskilt i andre artikler i denne overenskomst, skal  

 bestemmelserne i disse andre artikler ikke berøres af bestemmelserne i  

 denne artikel.
Artikel 8
Fortjeneste ved international trafik
1. Fortjeneste, der oppebæres af et foretagende i en  

 kontraherende stat ved driften af skibe og fly i international trafik, kan  

 kun beskattes i denne stat.
2. Fortjeneste, der oppebæres af et foretagende i en  

 kontraherende stat fra brug, rådighedsstillelse eller udleje af  

 containere, der anvendes til transport af varer i international trafik, kan  

 kun beskattes i denne stat, når sådan brug,  

 rådighedsstillelse eller udlejning sker i tilknytning til drift af  

 skibe og fly i international trafik.
3. Bestemmelserne i stykke 1 skal også finde  

 anvendelse på fortjeneste ved deltagelse i en pool, et  

 forretningsfællesskab eller en international driftsorganisation.
4. Hvis selskaber i forskellige lande er enedes om drift  

 af transportmidler i international trafik gennem et forretningskonsortium,  

 skal bestemmelserne i stykke 1 og 2 kun finde anvendelse på den del af  

 fortjenesten, som svarer til den andel, der ejes i dette konsortium af et  

 selskab, som er hjemmehørende i en kontraherende stat.
Artikel 9
Forbundne foretagender
1. I tilfælde, hvor

a)	et foretagende i en kontraherende stat direkte eller indirekte  

 deltager i ledelsen af, kontrollen med eller kapitalen i et foretagende i den  

 anden kontraherende stat eller
b)	de samme personer direkte eller indirekte deltager i ledelsen af,  

 kontrollen med eller kapitalen i såvel et foretagende i en  

 kontraherende stat som et foretagende i den anden kontraherende  

 stat

og der i noget af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt  

 eller fastsat vilkår vedrørende deres kommercielle eller  

 finansielle forbindelser, der afviger fra de vilkår, som ville  

 være blevet aftalt mellem uafhængige foretagender, kan enhver  

 fortjeneste, som, hvis disse vilkår ikke havde foreligget, ville  

 være tilfaldet et af disse foretagender, men som på grund af  

 disse vilkår ikke er tilfaldet dette, medregnes til dette foretagendes  

 fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed.
2. I tilfælde, hvor en kontraherende stat til et  

 foretagendes fortjeneste i denne stat medregner - og i overensstemmelse  

 hermed beskatter - fortjeneste, som et foretagende i den anden kontraherende  

 stat er blevet beskattet af i denne anden stat, og den således  

 medregnede fortjeneste er fortjeneste, som ville være tilfaldet  

 foretagendet i den førstnævnte stat, hvis vilkårene, der  

 er aftalt mellem de to foretagender, havde været de samme, som ville  

 have været aftalt mellem uafhængige foretagender, skal denne  

 anden stat foretage en passende regulering af det skattebeløb, som er  

 beregnet dér af fortjenesten, hvis denne anden stat anser reguleringen  

 for berettiget. Ved fastsættelsen af sådan regulering skal der  

 tages skyldigt hensyn til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst,  

 og de kontraherende staters kompetente myndigheder skal om nødvendigt  

 rådføre sig med hinanden.
Artikel 10
Udbytte
1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, til en person, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne  

 anden stat.
2. Sådant udbytte kan dog også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvor det selskab, der udbetaler udbyttet, er  

 hjemmehørende, og i henhold til lovgivningen i denne stat, men hvis  

 den retmæssige ejer af udbyttet er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, må den således pålignede skat ikke  

 overstige 10 pct. af bruttobeløbet af udbyttet.
Bestemmelserne i det foregående led finder ikke  

 anvendelse på udbytter, som betales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, til et selskab, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, for så vidt som  

 bestemmelserne i Rådets direktiv om en fælles beskatningsordning  

 for moder- og datterselskaber fra forskellige medlemsstater  

 (90/435/EØF), som dette måtte blive ændret fra tid til  

 anden, finder anvendelse.
De kontraherende staters kompetente myndigheder skal ved  

 gensidig aftale fastsætte de nærmere regler for  

 gennemførelsen af disse begrænsninger.
Dette stykke skal ikke berøre adgangen til at  

 beskatte selskabet af den fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
3. Udtrykket »udbytte« betyder i denne artikel indkomst af  

 aktier, »jouissance«-aktier eller »jouissance«-rettigheder, mineaktier,  

 stifterandele eller andre rettigheder, der ikke er gældsfordringer, og  

 som giver ret til andel i fortjeneste, samt indkomst af andre  

 selskabsrettigheder, der er undergivet samme skattemæssige behandling  

 som indkomst af aktier i henhold til lovgivningen i den stat, hvor det  

 selskab, der foretager udlodningen, er hjemmehørende.
Udtrykket »udbytte« omfatter i denne artikel også  

 fortjeneste betalt i medfør af en aftale om andel i fortjeneste  

 (associação em participação).
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, hvis udbyttets retmæssige ejer, der er hjemmehørende  

 i en kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende  

 stat, hvor det udbyttebetalende selskab er hjemmehørende, gennem et  

 dér beliggende fast driftssted, eller udøver frit erhverv i  

 denne anden stat fra et dér beliggende fast sted og den  

 aktiebesiddelse, som ligger til grund for udbetalingen af udbyttet, har  

 direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted. I  

 så fald skal bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 eller artikel 14  

 finde anvendelse.
5. I tilfælde, hvor et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, oppebærer fortjeneste  

 eller indkomst fra den anden kontraherende stat, må denne anden stat  

 ikke påligne nogen skat på udbytte, som udbetales af selskabet,  

 medmindre udbyttet udbetales til en person, der er hjemmehørende i  

 denne anden stat, eller medmindre den aktiebesiddelse, som ligger til grund  

 for udbetalingen af udbyttet, har direkte forbindelse med et fast driftssted  

 eller et fast sted, der er beliggende i denne anden stat, eller undergive  

 selskabets ikkeudloddede fortjeneste en skat på selskabets  

 ikkeudloddede fortjeneste, selv om det udbetalte udbytte eller den  

 ikkeudloddede fortjeneste helt eller delvis består af fortjeneste eller  

 indkomst, der hidrører fra denne anden stat.
Artikel 11
Renter
1. Renter, der hidrører fra en kontraherende stat  

 og betales til en person, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
2. Sådanne renter kan dog også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvorfra den hidrører, og i overensstemmelse med  

 lovgivningen i denne stat, men hvis den retmæssige ejer af renten er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, må den  

 således pålagte skat ikke overstige 10 pct. af  

 bruttobeløbet af renterne. De kontraherende staters kompetente  

 myndigheder skal ved gensidig aftale fastsætte de nærmere regler  

 for gennemførelsen af denne begrænsning.
3. Uanset bestemmelserne i stykke 2 skal renter, som  

 hidrører fra en kontraherende stat, være fritaget for beskatning  

 i denne stat,

a)	hvis den, der betaler renterne, er denne stat, en dertil  

 hørende politisk eller administrativ underafdeling eller en lokal  

 myndighed, centralbanken eller institutioner, der leverer offentlige  

 tjenesteydelser; eller
b)	hvis renterne betales til den anden kontraherende stat, en dertil  

 hørende politisk eller administrativ underafdeling eller en lokal  

 myndighed, centralbanken eller nogen anden offentlig institution (herunder en  

 finansiel institution), som de kompetente myndigheder i de begge  

 kontraherende stater måtte nå til enighed om.

4. Udtrykket »rente« betyder i denne artikel indkomst af  

 gældsfordringer af enhver art, hvad enten de er sikret ved pant i fast  

 ejendom eller ikke, og hvad enten de indeholder en ret til en andel i  

 skyldnerens fortjeneste eller ikke, og især indkomst af  

 statsgældsbeviser og indkomst af obligationer eller forskrivninger,  

 herunder agiobeløb og gevinster, der knytter sig til sådanne  

 gældsbeviser, obligationer eller forskrivninger.
5. Bestemmelserne i stykke 1, 2 og 3 skal ikke finde  

 anvendelse, hvis renternes retmæssige ejer, der er hjemmehørende  

 i en kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende  

 stat, hvorfra renten hidrører, gennem et dér beliggende fast  

 driftssted eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et  

 dér beliggende fast sted og den fordring, som ligger til grund for den  

 betalte rente, har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted  

 eller fast sted. I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis artikel 7  

 eller artikel 14 finde anvendelse.
6. Renter skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, når de betales af en person, der er  

 hjemmehørende i denne stat. I tilfælde, hvor den person, der  

 betaler renterne, hvad enten han er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat eller ikke, i en kontraherende stat har et fast driftssted eller et fast  

 sted, i forbindelse med hvilket gældsforholdet, hvoraf renten er  

 betalt, var stiftet, og sådanne renter påhviler et sådant  

 fast driftssted eller fast sted, skal sådanne renter anses for at  

 hidrøre fra den stat, hvor det faste driftssted eller faste sted er  

 beliggende.
7. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse  

 mellem den, der betaler, og den retmæssige ejer eller mellem disse og  

 en tredje person, har bevirket, at renten set i forhold til den  

 gældsfordring, for hvilken den er betalt, overstiger det beløb,  

 som ville være blevet aftalt mellem betaleren og den retmæssige  

 ejer, hvis en sådan forbindelse ikke havde foreligget, skal  

 bestemmelserne i denne artikel kun finde anvendelse på det  

 sidstnævnte beløb. I så fald skal det overskydende  

 beløb kunne beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i hver af de  

 kontraherende stater under skyldig hensyntagen til de øvrige  

 bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 12
Royalties
1. Royalties, der hidrører fra en kontraherende  

 stat og betales til en person, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
2. Sådanne royalties kan dog også beskattes i  

 den kontraherende stat, hvorfra de hidrører, og i overensstemmelse med  

 lovgivningen i denne stat, men hvis den retmæssige ejer af  

 royaltybeløbet er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 må den således pålagte skat ikke overstige 10 pct. af  

 bruttobeløbet af royaltybeløbet. De kontraherende staters  

 kompetente myndigheder skal ved gensidig aftale fastsætte de  

 nærmere regler for gennemførelsen af denne begrænsning.  


3. Udtrykket »royalties« betyder i denne artikel  

 betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen af eller  

 retten til at anvende enhver ophavsret til et litterært, kunstnerisk  

 eller videnskabeligt arbejde, herunder spillefilm og film eller bånd  

 anvendt til udsendelse i radio eller fjernsyn, ethvert patent,  

 varemærke eller mønster eller enhver model, tegning, hemmelig  

 formel eller fremstillingsmetode eller for anvendelsen eller retten til at  

 anvende industrielt, kommercielt eller videnskabeligt udstyr eller for  

 oplysninger om industrielle, kommercielle eller videnskabelige  

 erfaringer.
Udtrykket »royalties« omfatter også betalinger som  

 vederlag for teknisk bistand i forbindelse med anvendelsen eller retten til  

 at anvende enhver ophavsret, ethvert udstyr eller enhver oplysning som  

 omhandlet i dette stykke. 
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, hvis royaltybeløbets retmæssige ejer, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den  

 anden kontraherende stat, hvorfra royaltybeløbet hidrører,  

 gennem et dér beliggende fast driftssted eller udøver frit  

 erhverv i denne anden stat fra et dér beliggende fast sted og den  

 rettighed eller det formuegode, som ligger til grund for de udbetalte  

 royalties, har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller  

 fast sted. I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 og  

 artikel 14 finde anvendelse.
5. Royalties skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, når de betales af en person, der er  

 hjemmehørende i denne stat. I tilfælde, hvor den person, der  

 betaler royaltybeløbet, hvad enten han er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat eller ikke, har et fast driftssted eller et fast sted i en  

 kontraherende stat, i forbindelse med hvilket forpligtelsen til at betale  

 royaltybeløbet var stiftet, og sådanne royalties påhviler  

 et sådant fast driftssted eller fast sted, skal sådanne royalties  

 anses for at hidrøre fra den stat, hvor det faste driftssted eller  

 faste sted er beliggende.
6. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse  

 mellem den, der betaler, og den retmæssige ejer eller mellem disse og  

 en tredje person, har bevirket, at royaltybeløbet set i forhold til  

 den anvendelse, rettighed eller oplysning, for hvilken det er betalt,  

 overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt mellem  

 betaleren og den retmæssige ejer, hvis en sådan forbindelse ikke  

 havde foreligget, skal bestemmelserne i denne artikel kun finde anvendelse  

 på det sidstnævnte beløb. I så fald skal det  

 overskydende beløb kunne beskattes i overensstemmelse med lovgivningen  

 i hver af de kontraherende stater under skyldig hensyntagen til de  

 øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 13
Kapitalgevinster
1. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende  

 i en kontraherende stat, erhverver ved afhændelse af fast ejendom som  

 omhandlet i artikel 6, og som er beliggende i den anden kontraherende stat,  

 kan beskattes i denne anden stat.
2. Fortjeneste ved afhændelse af rørlig  

 ejendom, der udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som  

 et foretagende i en kontraherende stat har i den anden kontraherende stat,  

 eller af rørlig ejendom, der hører til et fast sted, som en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, har til  

 rådighed til udøvelse af frit erhverv i den anden kontraherende  

 stat, herunder fortjeneste ved afhændelse af et sådant fast  

 driftssted (særskilt eller sammen med hele foretagendet) eller af et  

 sådant fast sted, kan beskattes i denne anden stat.
3. Fortjeneste, der oppebæres af et foretagende i en  

 kontraherende stat ved afhændelse af skibe og fly, der anvendes i  

 international trafik eller af rørlig ejendom, som er knyttet til  

 driften af sådanne skibe eller fly, kan kun beskattes i denne stat.
4. Fortjeneste, der oppebæres af et foretagende i en  

 kontraherende stat ved afhændelse af containere, der anvendes til  

 transport af varer i international trafik som omhandlet i artikel 8, stykke  

 2, kan kun beskattes i denne stat.
5. Fortjeneste ved afhændelse af alle andre  

 formuegoder end dem, der er nævnt i stykke 1-4, kan kun beskattes i den  

 kontraherende stat, hvor afhænderen er hjemmehørende.
6. Med hensyn til fortjeneste, som oppebæres af et  

 forretningskonsortium, der anvender transportmidler i international trafik  

 som omhandlet i artikel 8, stk. 4, skal bestemmelserne i stykke 3 og 4  

 kun finde anvendelse på den del af fortjenesten, som svarer til den  

 andel, der ejes i dette konsortium af et selskab, som er hjemmehørende  

 i en kontraherende stat.
Artikel 14
Frit erhverv
1. Indkomst, der oppebæres af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, ved frit erhverv eller ved  

 anden virksomhed af selvstændig karakter, kan kun beskattes i denne  

 stat. I følgende tilfælde kan sådan indkomst dog beskattes  

 i den anden kontraherende stat,
hvis han har et fast sted, som til stadighed står  

 til rådighed for ham i den anden kontraherende stat med henblik  

 på udøvelse af hans virksomhed. I så fald kan indkomsten  

 beskattes i den anden kontraherende stat, men kun i det omfang den kan  

 henføres til dette faste sted; eller
hvis hans ophold i den anden kontraherende stat  

 strækker sig over en eller flere perioder, der tilsammen udgør  

 183 dage eller derover inden for en 12-måneders-periode. I så  

 fald kan indkomsten beskattes i den anden stat, men kun i det omfang den  

 hidrører fra virksomhed i denne stat.
2. Udtrykket »frit erhverv« omfatter især  

 selvstændig videnskabelig, litterær, kunstnerisk og uddannelses-  

 eller undervisningsmæssig virksomhed samt selvstændig virksomhed  

 som læge, advokat, ingeniør, arkitekt, tandlæge og  

 revisor.
Artikel 15
Personligt arbejde i tjenesteforhold
1. Medmindre bestemmelserne i artiklerne 16, 18 og 19  

 medfører andet, kan gage, løn og andre lignende vederlag, som  

 oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, for personligt arbejde, kun beskattes i denne stat, medmindre arbejdet  

 er udført i den anden kontraherende stat. Er arbejdet udført  

 dér, kan det vederlag, som oppebæres herfor, beskattes i denne  

 anden stat.
2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan vederlag, som  

 oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, for personligt arbejde udført i den anden kontraherende stat,  

 kun beskattes i den førstnævnte stat, hvis

a)	modtageren opholder sig i den anden stat i en eller flere perioder,  

 der tilsammen ikke overstiger 183 dage i en 12-måneders-periode, der  

 begynder eller slutter i det pågældende skatteår, og
b)	vederlaget betales af eller for en arbejdsgiver, der er  

 hjemmehørende i den førstnævnte stat, og
c)	vederlaget ikke påhviler et fast driftssted eller et fast  

 sted, som arbejdsgiveren har i den anden stat.

3. Uanset de foregående bestemmelser i denne artikel  

 kan vederlag for personligt arbejde, som udføres om bord på et  

 skib eller fly, der anvendes i international trafik af et foretagende i en  

 kontraherende stat, beskattes i denne stat.
Artikel 16
Bestyrelseshonorarer
Bestyrelseshonorarer og andre lignende vederlag, som  

 oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, i hans egenskab af medlem af bestyrelse eller tilsynsførende  

 organ (i Portugal »conselho fiscal«) eller andet tilsvarende organ for et  

 selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat. Artikel 15 skal dog finde anvendelse for  

 så vidt angår udøvelse af virksomhed af vedvarende eller  

 regelmæssig karakter.
Artikel 17
Kunstnere og sportsfolk
1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 14 og 15 kan  

 indkomst, som oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, som optrædende kunstner såsom teater-, film-,  

 radio- eller fjernsynskunstner eller musiker eller som sportsudøver  

 ved hans personligt udøvede virksomhed som sådan i den anden  

 kontraherende stat, beskattes i denne anden stat.
2. I tilfælde, hvor indkomst ved personlig  

 virksomhed, som udøves i egenskab af optrædende kunstner eller  

 sportsudøver, ikke tilfalder kunstneren eller sportsudøveren  

 selv, men en anden person, kan denne indkomst uanset bestemmelserne i  

 artiklerne 7, 14 og 15 beskattes i den kontraherende stat, hvor kunstnerens  

 eller sportsudøverens virksomhed udøves.
3. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse på indkomst, der oppebæres ved virksomhed, som  

 udøves i en kontraherende stat af kunstnere eller  

 sportsudøvere, hvis besøget i denne stat helt eller i det  

 væsentlige er støttet af offentlige midler fra den ene eller  

 begge kontraherende stater eller en dertil hørende politisk eller  

 administrativ underafdeling eller lokal myndighed. I sådanne  

 tilfælde kan indkomsten kun beskattes i den kontraherende stat, hvor  

 kunstneren eller sportsudøveren er hjemmehørende. 
Artikel 18
Pensioner, sociale ydelser og lignende betalinger
1. Betalinger, som en fysisk person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, modtager efter den sociale  

 sikringslovgivning i den anden kontraherende stat eller efter enhver anden  

 ordning fra midler tilvejebragt af denne anden stat eller en dertil  

 hørende politisk eller administrativ underafdeling eller lokal  

 myndighed, kan beskattes i denne anden stat.
2. Medmindre bestemmelserne i denne artikels stykke 1 og  

 artikel 19, stykke 1, medfører andet, kan pensioner og andre lignende  

 vederlag, der hidrører fra en kontraherende stat og udbetales til en  

 person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, hvad  

 enten dette sker for tidligere tjenesteydelser eller ikke, kun beskattes i  

 denne anden stat, medmindre

a)	bidrag indbetalt af modtageren til pensionsordningen blev fratrukket  

 i modtagerens skattepligtige indkomst i den førstnævnte  

 kontraherende stat efter lovgivningen i denne stat eller
b)	bidrag indbetalt af en arbejdsgiver ikke var skattepligtig indkomst  

 for modtageren i den førstnævnte stat efter lovgivningen i denne  

 stat.

I så fald kan pensionerne beskattes i den  

 førstnævnte kontraherende stat.
3. Pensioner skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, hvis de udbetales af en pensionskasse eller anden  

 tilsvarende institution, der udbyder pensionsordninger, som fysiske personer  

 kan tilslutte sig med henblik på at sikre sig pensionsydelser,  

 når en sådan institution er oprettet, skattemæssigt  

 anerkendt og kontrolleret i overensstemmelse med lovgivningen i denne  

 stat.
Artikel 19
Offentligt hverv
1. Løn, gage og andre lignende vederlag, herunder  

 pensioner, der udbetales af en kontraherende stat eller en dertil  

 hørende politisk eller administrativ underafdeling eller lokal  

 myndighed til en fysisk person for udførelse af hverv for denne stat  

 eller underafdeling eller myndighed, kan kun beskattes i denne stat.
2. Bestemmelserne i artiklerne 15-18 skal finde anvendelse  

 på gage, løn og andre lignende vederlag og på pensioner,  

 der udbetales for udførelse af hverv i forbindelse med  

 erhvervsvirksomhed, der drives af en kontraherende stat eller en dertil  

 hørende politisk eller administrativ underafdeling eller lokal  

 myndighed.
Artikel 20
Studerende
1. En studerende eller lærling, der er eller,  

 umiddelbart før han besøger en kontraherende stat, var  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, og som opholder sig i  

 den førstnævnte stat udelukkende i studie- eller  

 uddannelsesøjemed, skal fritages for skat i denne anden stat  

 på:

(a)	betalinger, som han modtager med henblik på sit underhold,  

 studium eller uddannelse fra personer, som er hjemmehørende uden for  

 denne anden stat; og
(b)	vederlag for ansættelsesforhold i denne anden stat, som ikke  

 overstiger 3.000 euro inden for et skatteår i denne anden stat, under  

 forudsætning af, at sådant ansættelsesforhold direkte har  

 forbindelse med hans studier eller er nødvendigt med henblik på  

 hans underhold.

2. Denne artikel skal kun finde anvendelse i et  

 sådant tidsrum, som må anses for rimeligt, eller som  

 sædvanligvis er nødvendigt for at kunne gennemføre det  

 pågældende studium eller den pågældende uddannelse. I  

 intet tilfælde skal nogen kunne anvende denne artikel i mere end 5  

 på hinanden følgende år regnet fra det tidspunkt, hvor den  

 pågældende først ankom til den anden kontraherende  

 stat.
Artikel 21
Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser,  

 efterforskning eller udvinding af kulbrinter
1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 5 og 14 skal en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, og som  

 udøver virksomhed i den anden kontraherende stat i forbindelse med  

 forundersøgelser, efterforskning eller udvinding af kulbrinter  

 beliggende i denne anden stat, anses for at udøve virksomhed i denne  

 anden stat gennem et dér beliggende fast driftssted eller fast sted  

 med hensyn til sådanne aktiviteter.
2. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde anvendelse i  

 tilfælde, hvor virksomheden udøves i en periode eller perioder,  

 der tilsammen ikke overstiger 30 dage inden for en 12-måneders-periode.  

 Ved anvendelsen af dette stykke skal virksomhed udøvet af et  

 foretagende, der er forbundet med et andet foretagende som omhandlet i  

 artikel 9, dog anses som udøvet af det foretagende, med hvilket det er  

 forbundet, hvis den pågældende virksomhed er væsentligt den  

 samme som den, der udøves af det sidstnævnte foretagende.
3. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 kan fortjeneste,  

 der oppebæres af et foretagende i en kontraherende stat ved transport  

 med skibe eller fly af forsyninger eller mandskab til et sted, hvor der  

 udøves virksomhed ud for kysten i forbindelse med  

 forundersøgelser, efterforskning eller udvinding af kulbrinter i den  

 anden kontraherende stat, eller ved drift af bugserbåde og lignende  

 fartøjer i forbindelse med sådan virksomhed, kun beskattes i den  

 førstnævnte stat.
4. Gage, løn og andre lignende vederlag, som  

 oppebæres af en fysisk person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, for personligt arbejde udført om bord på et  

 skib eller fly, en bugserbåd eller et fartøj som omhandlet i  

 stykke 3, skal beskattes i overensstemmelse med artikel 15, stykke 3.
Artikel 22
Andre indkomster
1. Indkomster, som oppebæres af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, og som ikke er behandlet i de  

 forudgående artikler i denne overenskomst, kan, uanset hvorfra de  

 hidrører, kun beskattes i denne stat.
2. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde anvendelse  

 på indkomst bortset fra indkomst af fast ejendom som defineret i  

 artikel 6, stykke 2, hvis den i en kontraherende stat hjemmehørende  

 modtager af sådan indkomst driver erhvervsvirksomhed i den anden  

 kontraherende stat gennem et dér beliggende fast driftssted eller  

 udøver frit erhverv i denne anden stat fra et dér beliggende  

 fast sted og den rettighed eller det formuegode, som ligger til grund for den  

 udbetalte indkomst, har direkte forbindelse med et sådant fast  

 driftssted eller fast sted. I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis  

 artikel 7 eller artikel 14 finde anvendelse.
3. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 kan indkomster,  

 som oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, og som ikke er omhandlet i de foregående artikler i  

 denne overenskomst, beskattes i den anden kontraherende stat, når de  

 hidrører fra denne stat.
Artikel 23
Ophævelse af dobbeltbeskatning
Dobbeltbeskatning skal undgås således:
1. I Danmark:

a)	Medmindre bestemmelserne i litra c) medfører andet, skal  

 Danmark i tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Danmark, oppebærer indkomst, som ifølge bestemmelserne i denne  

 overenskomst kan beskattes i Portugal, indrømme fradrag i den  

 pågældende persons skat på indkomsten med et beløb  

 svarende til den indkomstskat, som er betalt i Portugal.
b)	Fradraget skal dog ikke kunne overstige den del af indkomstskatten  

 som beregnet, inden fradraget er givet, der svarer til den indkomst, som kan  

 beskattes i Portugal.
c)	I tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Danmark, oppebærer indkomst, som ifølge bestemmelserne i denne  

 overenskomst kun kan beskattes i Portugal, kan Danmark medregne denne  

 indkomst i beskatningsgrundlaget, men skal i indkomstskatten tillade  

 fradraget den del af indkomstskatten, som kan henføres til den  

 indkomst, der hidrører fra Portugal.
d)	I tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Portugal, oppebærer indkomst, som efter artikel 18 kan beskattes i  

 Danmark, skal Danmark indrømme et fradrag i skatten af denne indkomst  

 på et beløb svarende til den skat, der er betalt af den  

 pågældende indkomst i Portugal. Fradraget skal dog ikke kunne  

 overstige den del af skatten på sådan indkomst som beregnet,  

 inden fradraget er givet, der svarer til den indkomst, som kan beskattes i  

 Portugal i medfør af bestemmelserne i artikel 18.

2. I Portugal:

a)	I tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Portugal, oppebærer indkomst, som ifølge bestemmelserne i denne  

 overenskomst kan beskattes i Danmark, skal Portugal indrømme fradrag i  

 den pågældende persons skat på indkomsten med et  

 beløb svarende til den indkomstskat, som er betalt i Danmark.  

 Fradraget skal dog ikke kunne overstige den del af indkomstskatten som  

 beregnet, inden fradraget er givet, der svarer til den indkomst, som kan  

 beskattes i Danmark.
b)	I tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Portugal, oppebærer indkomst, som ifølge bestemmelserne i denne  

 overenskomst er fritaget for beskatning i denne stat, kan Portugal ikke desto  

 mindre tage den skattefritagne indkomst i betragtning ved beregningen af  

 skatten på den pågældendes øvrige  

 indkomst.

Artikel 24
Ikkediskriminering
1. Statsborgere i en kontraherende stat skal ikke i den  

 anden kontraherende stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed  

 forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og  

 dermed forbundne krav, som statsborgere i denne anden stat under samme  

 forhold, særlig med hensyn til hjemsted, er eller måtte blive  

 undergivet. Uanset bestemmelserne i artikel 1 skal denne bestemmelse  

 også finde anvendelse på personer, der ikke er  

 hjemmehørende i en af eller begge de kontraherende stater.
2. Statsløse personer, der er hjemmehørende  

 i en kontraherende stat, skal ikke i nogen af de kontraherende stater kunne  

 undergives nogen beskatning eller dermed forbundne krav, som er anderledes  

 eller mere byrdefulde end den beskatning og dermed forbundne krav, som  

 statsborgere i den pågældende stat under samme forhold,  

 særlig med hensyn til hjemsted, er eller måtte blive  

 undergivet.
3. Beskatningen af et fast driftssted, som et foretagende  

 i en kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, må ikke  

 være mindre fordelagtig i denne anden stat end beskatningen af  

 foretagender i denne anden stat ved udøvelse af samme virksomhed.  

 Denne bestemmelse skal ikke kunne fortolkes som forpligtende en kontraherende  

 stat til at indrømme personer, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, de personlige skattemæssige begunstigelser,  

 lempelser og nedsættelser, som den som følge af  

 ægteskabelig stilling eller forsørgerpligt over for familie  

 indrømmer personer, der er hjemmehørende inden for dens eget  

 område.
4. Medmindre bestemmelserne i artikel 9, stykke 1, artikel  

 11, stykke 7, eller artikel 12, stykke 6, finder anvendelse, skal renter,  

 royalties og andre udbetalinger, der betales af et foretagende i en  

 kontraherende stat til en person, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, ved ansættelsen af et sådant foretagendes  

 skattepligtige fortjeneste være fradragsberettigede under samme  

 betingelser, som hvis de var blevet betalt til en person, der er  

 hjemmehørende i den førstnævnte stat.
5. Foretagender i en kontraherende stat, hvis kapital helt  

 eller delvis ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af en eller  

 flere personer, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 skal ikke i den førstnævnte stat kunne undergives nogen  

 beskatning eller dermed forbundne krav, som er anderledes eller mere  

 byrdefulde end den beskatning og dermed forbundne krav, som andre tilsvarende  

 foretagender i den førstnævnte stat er eller måtte blive  

 undergivet.
6. Uanset bestemmelserne i denne artikel 2 skal  

 bestemmelserne i denne artikel finde anvendelse på skatter af enhver  

 art og betegnelse.
Artikel 25
Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler
1. I tilfælde, hvor en person mener, at  

 foranstaltninger truffet af en af eller begge de kontraherende stater for ham  

 medfører eller vil medføre en beskatning, som ikke er i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne overenskomst, kan han, uanset  

 hvilke retsmidler der måtte være foreskrevet i disse staters  

 interne lovgivning, indbringe sin sag for den kompetente myndighed i den  

 kontraherende stat, hvor han er hjemmehørende eller, hvis hans sag er  

 omfattet af artikel 24, stykke 1, for den kompetente myndighed i den  

 kontraherende stat, hvor han er statsborger. Sagen skal indbringes inden 3  

 år fra den dag, hvor der er givet ham den første underretning om  

 den foranstaltning, der medfører en beskatning, som ikke er i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i overenskomsten.
2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen  

 forekommer den at være berettiget, og hvis den ikke selv kan nå  

 frem til en rimelig løsning, søge at løse sagen ved  

 gensidig aftale med den kompetente myndighed i den anden kontraherende stat  

 med henblik på at undgå en beskatning, der ikke er i  

 overensstemmelse med overenskomsten. Enhver indgået aftale skal  

 gennemføres uden hensyn til, hvilke tidsfrister der er fastsat i de  

 kontraherende staters interne lovgivning.
3. De kontraherende staters kompetente myndigheder skal  

 søge ved gensidig aftale at løse vanskeligheder eller  

 tvivlsspørgsmål, der måtte opstå med hensyn til  

 fortolkningen eller anvendelsen af overenskomsten. De kan også  

 forhandle om undgåelse af dobbeltbeskatning i tilfælde, som ikke  

 er omhandlet i overenskomsten.
4. De kontraherende staters kompetente myndigheder kan  

 træde i direkte forbindelse med hinanden, heriblandt gennem en  

 fælles kommission bestående af dem selv eller deres  

 repræsentanter, med henblik på indgåelse af en aftale i  

 overensstemmelse med de foregående stykker.
Artikel 26
Udveksling af oplysninger
1. De kontraherende staters kompetente myndigheder skal  

 udveksle sådanne oplysninger, som er nødvendige for at  

 gennemføre bestemmelserne i denne overenskomst eller i de  

 kontraherende staters interne lovgivning vedrørende skatter, der  

 omfattes af overenskomsten, for så vidt som denne beskatning ikke  

 strider mod overenskomsten. Udvekslingen af oplysninger er ikke  

 begrænset af artikel 1. Alle oplysninger, der modtages af en  

 kontraherende stat, skal behandles som hemmelige på samme måde  

 som oplysninger, der er opnået i henhold til denne stats interne  

 lovgivning, og må kun meddeles til personer eller myndigheder (herunder  

 domstole og forvaltningsmyndigheder), der er beskæftiget med ligning,  

 opkrævning, inddrivelse, retsforfølgning med hensyn til eller  

 klageafgørelser i forbindelse med de skatter, der er omfattet af  

 overenskomsten. Sådanne personer eller myndigheder må kun benytte  

 oplysningerne til de nævnte formål. De kan meddele oplysningerne  

 under offentlige retshandlinger eller i retsafgørelser.
2. Bestemmelserne i stykke 1 skal i intet tilfælde  

 kunne fortolkes således, at der pålægges en kontraherende  

 stat en pligt til:

a)	at udføre forvaltningsakter, der strider mod denne eller den  

 anden kontraherende stats lovgivning og forvaltningspraksis;
b)	at meddele oplysninger, som ikke kan opnås i henhold til denne  

 eller den anden kontraherende stats lovgivning eller normale  

 forvaltningspraksis;
c)	at meddele oplysninger, som ville røbe nogen  

 erhvervsmæssig, forretningsmæssig, industriel, kommerciel eller  

 faglig hemmelighed eller fremstillingsmetode, eller oplysninger, hvis  

 offentliggørelse ville stride mod almene interesser (ordre  

 public).

Artikel 27
Medlemmer af diplomatiske repræsentationer og  

 konsulære embeder
Intet i denne overenskomst skal berøre de  

 skattemæssige begunstigelser, som medlemmer af diplomatiske  

 repræsentationer eller konsulære embeder nyder i henhold til  

 folkerettens almindelige regler eller særlige aftaler.
Artikel 28
Territorial udvidelse
1. Denne overenskomst kan enten i sin helhed eller med de  

 fornødne ændringer udvides til enhver del af de kontraherende  

 staters område, som udtrykkeligt er holdt uden for denne overenskomsts  

 anvendelse, eller til enhver stat eller ethvert område, for hvis  

 internationale forbindelser Danmark er ansvarlig, og som påligner  

 skatter af væsentlig samme art som de skatter, på hvilke  

 overenskomsten finder anvendelse. Enhver sådan udvidelse skal have  

 virkning fra sådant tidspunkt og være undergivet sådanne  

 ændringer og betingelser, herunder betingelser vedrørende  

 opsigelse, som måtte blive fastsat og aftalt mellem de kontraherende  

 stater i noter, der skal udveksles ad diplomatisk vej eller på enhver  

 anden måde, der er i overensstemmelse med deres  

 forfatningsmæssige regler.
2. Medmindre de kontraherende stater aftaler andet, skal  

 opsigelsen af overenskomsten af en af dem i henhold til artikel 30 på  

 den måde, som er angivet i nævnte artikel, også bringe  

 anvendelsen af overenskomsten til ophør på enhver del af de  

 kontraherende staters område eller på enhver stat eller ethvert  

 område, til hvilken den er blevet udvidet i henhold til denne  

 artikel.
Artikel 29
Ikrafttræden
1. Overenskomsten skal træde i kraft dagen efter det  

 tidspunkt, hvor de respektive regeringer skriftligt har underrettet hinanden  

 om, at de forfatningsmæssige betingelser herfor i de respektive stater  

 er opfyldt, og dens bestemmelser skal have virkning:

(i)	for så vidt angår kildeskatter, når den  

 skattemæssige begivenhed finder sted den 1. januar i det år, der  

 følger efter det år, hvor overenskomsten træder i kraft,  

 eller senere;
(ii)	for så vidt angår andre skatter, når indkomst  

 erhverves i det skatteår, der begynder den 1. januar i det år,  

 der følger efter det år, hvor overenskomsten træder i  

 kraft, eller senere. 

Artikel 30
Opsigelse
Denne overenskomst skal forblive i kraft, til den opsiges  

 af en kontraherende stat. Hver af de kontraherende stater kan opsige  

 overenskomsten ved ad diplomatisk vej at give skriftlig meddelelse om  

 opsigelsen mindst 6 måneder før udløbet af ethvert  

 kalenderår efter, at der er forløbet et tidsrum på 5  

 år fra det år, hvor overenskomsten træder i kraft. I  

 så fald skal overenskomsten ophøre med at have virkning:  



(i)	for så vidt angår kildeskatter, når den  

 skattemæssige begivenhed finder sted den 1. januar i det år, der  

 følger efter det tidspunkt, hvor varslet angivet i den omhandlede  

 meddelelse udløber, eller senere;
(ii)	for så vidt angår andre skatter, når indkomst  

 erhverves i det skatteår, der begynder den 1. januar i det år,  

 der følger efter det tidspunkt, hvor varslet angivet i den omhandlede  

 meddelelse udløber, eller senere.

TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede, dertil behørigt  

 befuldmægtigede af deres respektive regeringer, underskrevet denne  

 overenskomst.
Udfærdiget i to eksemplarer i Lissabon den 14. december 2000  

 på dansk, portugisisk og engelsk, således at alle tekster har  

 samme gyldighed. I tvivlstilfælde skal den engelske tekst være  

 afgørende.
For Kongeriget Danmark
Niels Christian Tillisch
For Den Portugisiske Republik
Joaquim Pina Moura
 
 
PROTOKOL
Ved undertegnelsen af overenskomsten, der i dag er indgået mellem  

 Kongeriget Danmark og Den Portugisiske Republik til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse, for så vidt  

 angår indkomstskatter (herefter omtalt som »overenskomsten«), er de  

 undertegnede blevet enige om følgende bestemmelser, som skal  

 udgøre en integrerende del af overenskomsten:
Vedr. artikel 2, stykke 3:
(i)	Der er enighed om, at overenskomsten også skal finde  

 anvendelse på følgende:
a)	I Portugal:
	den lokale ejendomsskat ( Contribuiçâo  

 Autárquica).
b)	I Danmark:
	ejendomsværdiskatten.
(ii)	Overenskomstens bestemmelser om indkomst fra fast ejendom skal med  

 de nødvendige tilpasninger finde anvendelse på de skatter, der  

 er omhandlet i punkt (i).
TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede, dertil behørigt  

 befuldmægtigede af deres respektive regeringer, underskrevet denne  

 overenskomst.
Udfærdiget i to eksemplarer i Lissabon den 14. december 2000  

 på dansk, portugisisk og engelsk, således at alle tekster har  

 samme gyldighed. I tvivlstilfælde skal den engelske tekst være  

 afgørende.
For Kongeriget Danmark
Niels Christian Tillisch
For Den Portugisiske Republik
Joaquim Pina Moura

