
Lov om indgåelse af  

 tillægsaftale til den dansk-grønlandske  

 dobbeltbeskatningsaftale

 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:

§ 1. Tillægsaftale af  

 28. september 2000 til den mellem den danske regering og det  

 grønlandske landsstyre indgåede aftale af 18. oktober 1979 til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning, for så vidt angår indkomst-  

 og formueskat samt om bistand i skattesager, kan tiltrædes af den  

 danske regering. Tillægsaftalen er optaget som bilag til denne  

 lov.
    Stk. 2. Tillægsaftalen træder i kraft og finder  

 anvendelse i Danmark efter bestemmelserne i aftalens artikel 3.


§ 2. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.


§ 3. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.


Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2000
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Ole Stavad




Bilag

Tillægsaftale  

 til  

 den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale
Tillægsaftale til den mellem den danske regering og  

 det grønlandske landsstyre indgåede aftale af 18. oktober 1979  

 til undgåelse af dobbeltbeskatning, for så vidt angår  

 indkomst- og formueskat samt om bistand i skattesager.
Den danske regering og det grønlandske landsstyre  

 er blevet enige om følgende:
Artikel 1
Overførsel til Grønland af pensionsordninger med  

 løbende udbetalinger tegnet i danske pensions- eller  

 livsforsikringsselskaber af grønlandske arbejdsgivere for  

 medarbejdere, der har skattemæssigt hjemsted i Grønland efter  

 artikel 4 i den mellem den danske regering og det grønlandske  

 landsstyre indgåede aftale af 18. oktober 1979 til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning, behandles ikke som ud- eller indbetaling efter  

 pensionsbeskatningslovens afsnit 1. Dette gælder kun, i det omfang  

 overførslen modsvares af bidrag omfattet af bortseelsesretten ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst i Grønland. Det er en  

 betingelse, at overførslen sker inden den 1. januar 2002 til en  

 pensionsordning, hvor præmier og bidrag er fradragsberettigede eller  

 omfattet af bortseelsesretten ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst i Grønland.
Artikel 2
Så længe Grønland træder tilbage fra beskatning  

 på pensionsområdet i henhold til aftale af 21. august 1990  

 (kompensationsaftalen) som ændret ved tillægsaftale af 31. august  

 1997 i henhold til artikel 24 i den mellem den danske regering og det  

 grønlandske landsstyre indgåede aftale af 21. august 1990, kan  

 Danmark beskatte indehavere af konti omfattet af  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 2, uanset om disse er  

 hjemmehørende i Grønland.
Artikel 3
    Stk. 1. Denne tillægsaftale træder i kraft den  

 dag, som begge parter har undertegnet den.
    Stk. 2. Tillægsaftalen skal dog tidligst træde i  

 kraft den dag, hvor det danske Folketing tiltræder aftalen.
    Stk. 3. Tillægsaftalen har virkning fra og med 1. januar  

 2000.
Artikel 4
Denne tillægsaftale skal forblive i kraft, så længe  

 aftalen af 18. oktober 1979 er i kraft.
Til bekræftelse heraf har de undertegnede  

 underskrevet denne tillægsaftale.
Udfærdiget i Nuuk den 28. september 2000 i et  

 eksemplar på dansk og et eksemplar på grønlandsk, hvilke  

 tekster har lige gyldighed.
For det grønlandske landsstyre
Josef Motzfeldt
For den danske regering
Ole Stavad

