

Lov om ændring af dobbeltbeskatningsaftalen  

 mellem den danske regering og Grønlands landsstyre 


    VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



     § 1.  Tillægsaftale af 17. november 1995 til den  

 mellem den danske 
regering og Grønlands landsstyre indgåede aftale af 18. oktober 1979 
til undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomst- og 
formueskat samt om bistand i skattesager kan tiltrædes. 
Tillægsaftalen er optaget som bilag til denne lov. 
     Stk. 2.  Tillægsaftalen træder i kraft og finder  

 anvendelse efter bestemmelserne i tillægsaftalens artikel 2. 



     § 2.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende. 



     § 3.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland. 



 Givet på Christiansborg Slot, den 27.  

 marts 1996  


Under Vor Kongelige Hånd og Segl 


MARGRETHE R. 

    /Carsten Koch 

 Bilag 
Tillægsaftale 
til den mellem den danske regering og det grønlandske landsstyre indgåede  

 aftale af 18. oktober 1979 til undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt  

 angår indkomst- og formueskat samt om bistand i skattesager. 
Den danske regering og Grønlands landsstyre er foranlediget af ønsket om  

 at indgå en tillægsaftale til aftalen af 18. oktober 1979 mellem den danske  

 regering og Grønlands landsstyre blevet enige om følgende: 
 Artikel 1 
I artikel 15 indsættes som nyt stykke 3: 
» 3. I tilfælde, hvor tilflytning kortvarigt forsinkes på  

 grund af bohaveflytning, trafikforhold eller lignende, og arbejdet derfor  

 ikke er udført i den del af riget, hvor tjenesteforholdet består, kan gage,  

 løn og lignende vederlag beskattes i den del af riget, hvor tjenesteforholdet  

 består. Endvidere kan beskatning i denne del af riget finde sted, når  

 tilflytning forsinkes på grund af kortvarig kursusdeltagelse, forudsat at  

 vederlaget betales til offentligt ansatte eller ansatte i selskaber helt  

 eller delvist under Grønlands Hjemmestyre. Kan denne del af riget på grund af  

 sin lovgivning ikke gennemføre beskatningen, kan den anden del af riget  

 beskatte vederlaget.« 
 Artikel 2 
     Stk. 1.  Denne tillægsaftale træder i kraft samme dag,  

 som begge parter har undertegnet den. 
     Stk. 2.  Tillægsaftalen skal dog tidligst træde i kraft  

 på dagen for den endelige vedtagelse i det danske Folketing af den  

 lovgivning, som aftalen måtte give den danske regering anledning til at  

 foreslå. 
     Stk. 3.  Tillægsaftalen finder anvendelse fra 1. januar  

 1996. 
 Artikel 3 
Denne tillægsaftale skal forblive i kraft, så længe aftalen er i kraft.  


Til bekræftelse heraf har undertegnede underskrevet denne aftale. 
Udfærdiget i København den 17. november 1995 i et eksemplar på dansk og et  

 eksemplar på grønlandsk, hvilke tekster har lige gyldighed. 
For den danske regering 
Carsten Koch 
For Grønlands landsstyre 
Daniel Skifte 
Officielle noter
Ingen 
