
Lex Regia (Konge-Lov)


(Kongeloven)
 
Lex Regia, det er den souveraine Konge-Lov; sat og given  

 af den Stormægtigste Højbaarne Fyrste og Herre, Herr Friderich  

 den Tredie, af Guds Naade Konge til Danmark og Norge, de Venders og Gothers,  

 Hertug udi Slesvig, Holsteen, Stormarn og Dithmarsken, Greve udi Oldenborg og  

 Delmenhorst; Og af Hans Majestæt underskreven den 14 Novemb. 1665. Som  

 den Stormægtigste Højbaarne Fyrste og Herre, Herr Friderich den  

 Fierde, af Guds Naade, Konge til Danmark og Norge, de Venders og Gothers,  

 Hertug udi Slesvig, Holsteen, Stormarn og Dithmarsken, Greve udi Oldenborg og  

 Delmenhorst, Allernaadigst haver befalet ved offentlig Tryk at vorde  

 publiceret den 4 Sept. Aar 1709.
21.) Ingen Prinds af Blodet, som her i Riget er og udi  

 Vores Gebeet sig opholder, maa gifte sig, eller af Landet reise, eller begive  

 sig i fremmede Herrers Tieneste, med mindre han af Kongen Forlov dertil  

 erlanger.
25.) De skulle og for ingen Underdommere svare, men deres  

 første og sidste Dommer skal være Kongen, eller hvem Han  

 særdeles dertil forordner ...


x, den 14. november 1665
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
x
/x


