
Lov om ophævelse af lov om en generel  

 arbejdsmiljøafgift

 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:

§ 1
Lov nr. 1247 af 20. december 2000 om en generel arbejdsmiljøafgift  

 ophæves.
§ 2
    Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2003. § 3  

 træder dog i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
    Stk. 2. De hidtil gældende regler finder fortsat  

 anvendelse vedrørende afgift for 2001 og 2002, herunder i forbindelse  

 med den endelige opgørelse og fordeling af afgiften efter § 5 for  

 2001 og 2002 senest i henholdsvis 2007 og 2008.
§ 3
Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om  

 opgørelsen af den erstatningsbaserede afgift efter § 5, stk. 1, i lov  

 om en generel arbejdsmiljøafgift, for 2001 og 2002, og kan i den  

 forbindelse fastsætte, at afgiften opgøres svarende til de  

 acontobeløb, som betales af de afgiftspligtige efter § 5, stk. 2, i  

 henholdsvis 2001 og 2002.


Givet på Christiansborg Slot, den 10. juni  

 2002
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Claus Hjort Frederiksen


