
Lov om indgåelse af  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem  

 Danmark og Venezuela 

 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:

§ 1. Overenskomst af 3. december 1998 mellem  

 Kongeriget Danmarks Regering og Republikken Venezuelas Regering til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse, for  

 så vidt angår indkomstskatter kan tiltrædes på  

 Danmarks vegne. Overenskomsten med tilhørende protokol er optaget som  

 bilag til denne lov.
    Stk. 2. Overenskomsten træder i kraft og finder  

 anvendelse i Danmark efter bestemmelserne i overenskomstens artikel 31.


§ 2. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.


§ 3. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.


Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1999
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Ole Stavad




Bilag 
Overenskomst  

 mellem  

 Kongeriget Danmarks Regering   

 og Republikken Venezuelas Regering  

 til undgåelse af dobbeltbeskatning   

 og forhindring af skatteunddragelse  

 for så vidt angår indkomstskatter
Regeringen i Kongeriget Danmark og Regeringen i  

 Republikken Venezuela, der ønsker at afslutte en overenskomst til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse, for  

 så vidt angår indkomstskatter, er blevet enige om  

 følgende:
Artikel 1
De af overenskomsten omfattede personer
Denne overenskomst skal finde anvendelse på  

 personer, der er hjemmehørende i en af eller begge de kontraherende  

 stater.
Artikel 2
De af overenskomsten omfattede skatter
1. Denne overenskomst skal finde anvendelse på  

 skatter på indkomst, der pålignes på vegne af en  

 kontraherende stat eller af dens politiske underafdelinger eller lokale  

 myndigheder uden hensyn til, hvorledes de opkræves.
2. Som skatter på indkomst skal anses alle skatter,  

 der pålignes hele indkomsten, eller dele af indkomst, herunder skatter  

 af fortjeneste ved afhændelse af rørlig eller fast ejendom, samt  

 skatter på formueforøgelse.
3. De gældende skatter, på hvilke  

 overenskomsten skal finde anvendelse, er især:
a)	I Danmark:
(i)	indkomstskatten til staten;
(ii)	den kommunale indkomstskat;
(iii)	den amtskommunale indkomstskat;
(iv)	skatter i henhold til kulbrinteskatteloven;

(herefter omtalt som »dansk skat«);
b)	I Venezuela:
	indkomstskatterne
(herefter omtalt som »venezuelansk skat«).
4. Overenskomsten skal også finde anvendelse  

 på skatter af samme eller væsentlig samme art, der efter datoen  

 for overenskomstens undertegnelse pålignes som tillæg til, eller  

 i stedet for de gældende skatter. De kompetente myndigheder i de  

 kontraherende stater skal underrette hinanden om væsentlige  

 ændringer, som er foretaget i deres respektive skattelove.
Artikel 3
Almindelige definitioner
1. Medmindre andet fremgår af sammenhængen,  

 har følgende udtryk i denne overenskomst den nedenfor angivne  

 betydning:
a)	udtrykkene »en kontraherende stat« og »den anden kontraherende stat«  

 betyder Danmark eller Venezuela, alt efter sammenhængen;
b)	udtrykket »Danmark« betyder Kongeriget Danmark, herunder ethvert  

 område uden for Danmarks territorialfarvand, som i overensstemmelse med  

 folkeretten og ifølge dansk lovgivning er eller senere måtte  

 blive betegnet som et område, inden for hvilket Danmark kan  

 udøve suverænitetsrettigheder med hensyn til efterforskning og  

 udnyttelse af naturforekomster på havbunden eller i dens undergrund og  

 de overliggende vande og med hensyn til anden virksomhed med henblik på  

 efterforskning og økonomisk udnyttelse af området; udtrykket  

 omfatter ikke Færøerne og Grønland;
c)	udtrykket »Venezuela« betyder Republikken Venezuela;
d)	udtrykket »person« omfatter en fysisk person, et selskab og enhver  

 anden sammenslutning af personer;
e)	udtrykket »selskab« betyder enhver juridisk person eller enhver  

 sammenslutning, der i skattemæssig henseende behandles som en juridisk  

 person;
f)	udtrykkene »foretagende i en kontraherende stat« og »foretagende i  

 den anden kontraherende stat« betyder henholdsvis et foretagende, som drives  

 af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, og et  

 foretagende, som drives af en person, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat;
g)	udtrykket »international trafik« betyder enhver transport med skib  

 eller luftfartøj, der anvendes af et foretagende i en kontraherende  

 stat, bortset fra tilfælde, hvor skibet eller luftfartøjet  

 udelukkende anvendes mellem pladser i den anden kontraherende stat;
h)	udtrykket »kompetent myndighed« betyder:
(i)	I Danmark:
	Skatteministeren eller hans befuldmægtigede  

 stedfortræder;
(ii)	I Venezuela:
	Det integrerede nationale skatteadministrationsvæsen (Servicio  

 Nacional Integrado de Administracion Tributaria - SENIAT), dens  

 befuldmægtigede repræsentant eller den myndighed, der er udpeget  

 af Finansministeren som en kompetent myndighed med henblik på  

 overenskomsten;
(i)	udtrykket »statsborger« betyder:
(i)	enhver fysisk person, der har indfødsret i en kontraherende  

 stat;
(ii)	enhver juridisk person, ethvert interessentskab eller enhver  

 forening, der består i kraft af den gældende lovgivning i en  

 kontraherende stat.

2. Ved en kontraherende stats anvendelse af overenskomsten  

 til hver en tid skal ethvert udtryk, som ikke er defineret deri, medmindre  

 andet følger af sammenhængen, tillægges den betydning, som  

 det har på dette tidspunkt i denne stats lovgivning med henblik  

 på de skatter, på hvilke overenskomsten finder anvendelse, idet  

 enhver betydning i de skattelove, der anvendes i denne stat, skal gå  

 forud for den betydning, dette udtryk er tillagt i andre love, der anvendes i  

 denne stat.
Artikel 4
Skattemæssigt hjemsted
1. I denne overenskomst betyder udtrykket »en person, der  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat«, enhver person som i henhold  

 til lovgivningen i denne stat er skattepligtig dér på grund af  

 hjemsted, bopæl, ledelsens sæde eller ethvert andet kriterium af  

 lignende karakter, og omfatter også regeringen i denne stat og enhver  

 dertil hørende politisk underafdeling eller lokal myndighed. Dette  

 udtryk omfatter imidlertid ikke en person, som er skattepligtig i denne stat  

 udelukkende af indkomst fra kilder i denne stat. For Venezuelas vedkommende  

 omfatter udtrykket imidlertid enhver person eller ethvert selskab, der er  

 hjemmehørende der og undergivet det venezuelanske territoriale  

 skattesystem. 
2. I tilfælde, hvor en fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge de kontraherende  

 stater, skal hans status bestemmes efter følgende regler:
a)	han skal anses for kun at være hjemmehørende i den  

 stat, hvor han har en fast bolig til sin rådighed; hvis han har en fast  

 bolig til sin rådighed i begge stater, skal han anses for at være  

 hjemmehørende i den stat, med hvilken han har de stærkeste  

 personlige og økonomiske forbindelser (midtpunkt for sine  

 livsinteresser);
b)	hvis det ikke kan afgøres, i hvilken stat han har midtpunkt  

 for sine livsinteresser, eller hvis han ikke har en fast bolig til sin  

 rådighed i nogen af staterne, skal han anses for kun at være  

 hjemmehørende i den stat, hvor han sædvanligvis har ophold;
c)	hvis han sædvanligvis har ophold i begge stater, eller hvis  

 han ikke har sådant ophold i nogen af dem, skal han anses for kun at  

 være hjemmehørende i den stat, hvor han er statsborger;
d)	hvis han er statsborger i begge stater, eller hvis han ikke er  

 statsborger i nogen af dem, skal de kompetente myndigheder i de kontraherende  

 stater afgøre spørgsmålet ved gensidig aftale.
3. I tilfælde, hvor en ikke-fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge kontraherende  

 stater, skal den anses for kun at være hjemmehørende i den stat,  

 hvor dens virkelige ledelse har sit sæde.
Artikel 5
Fast driftssted
1. I denne overenskomst betyder udtrykket »fast  

 driftssted« et fast forretningssted, gennem hvilket et foretagendes  

 virksomhed helt eller delvis udøves.
2. Udtrykket »fast driftssted« omfatter navnlig:
a)	et sted, hvorfra et foretagende ledes;
b)	en filial;
c)	et kontor;
d)	en fabrik;
e)	et værksted;
f)	en forretning eller andet salgssted, og
g)	en mine, en olie- eller gaskilde, et stenbrud eller ethvert andet  

 sted, hvor naturforekomster udvindes.
3. En byggeplads eller et anlægs- eller  

 monteringsarbejde udgør kun et fast driftssted, hvis det varer mere  

 end 6 måneder.
4. Uanset de foregående bestemmelser i denne artikel  

 skal udtrykket »fast driftssted« anses for ikke at omfatte:
a)	anvendelsen af indretninger udelukkende med henblik på  

 oplagring, udstilling eller udlevering af varer tilhørende  

 foretagendet;
b)	opretholdelsen af et varelager tilhørende foretagendet  

 udelukkende med henblik på oplagring, udstilling eller udlevering;
c)	opretholdelsen af et varelager tilhørende foretagendet  

 udelukkende med henblik på forarbejdning hos et andet foretagende;
d)	opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende med henblik  

 på at foretage indkøb af varer eller indsamle oplysninger for  

 foretagendet;
e)	opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende med henblik  

 på at udøve enhver anden virksomhed af forberedende eller  

 hjælpende karakter for foretagendet;
f)	opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende for at  

 udøve enhver kombination af de i litra a) - e) nævnte  

 aktiviteter, forudsat at det faste forretningssteds samlede virksomhed, der  

 er et resultat af denne kombination, er af forberedende eller hjælpende  

 karakter.
5. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2, i tilfælde  

 hvor en person - der ikke er en sådan uafhængig  

 repræsentant, som omhandlet i stykke 7 - handler på et  

 foretagendes vegne, og som har og sædvanligvis udøver i en  

 kontraherende stat en fuldmagt til at indgå aftaler i foretagendets  

 navn, skal dette foretagende anses for at have et fast driftssted i denne  

 stat med hensyn til enhver virksomhed, som denne person påtager sig for  

 foretagendet, medmindre denne persons virksomhed er begrænset til  

 sådan virksomhed, som nævnt i stykke 4, og som, hvis den var  

 udøvet gennem et fast forretningssted, ikke ville gøre dette  

 faste forretningssted til et fast driftssted i henhold til bestemmelserne i  

 dette stykke.
6. Uanset bestemmelserne i de foregående stykker i  

 denne artikel skal et forsikringsforetagende i en kontraherende stat,  

 undtagen for så vidt angår genforsikring, anses for at have et  

 fast driftssted i den anden kontraherende stat, hvis det opkræver  

 præmier på den anden stats område eller forsikrer risici  

 dér gennem en person, der ikke er en sådan uafhængig  

 repræsentant, som omhandlet i stykke 7.
7. Et foretagende skal ikke anses for at have et fast  

 driftssted i en kontraherende stat, blot fordi det driver erhvervsvirksomhed  

 i denne stat gennem en mægler, kommissionær eller enhver anden  

 uafhængig repræsentant, forudsat at sådanne personer  

 handler inden for rammerne af deres sædvanlige erhvervsvirksomhed.
8. Den omstændighed, at et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, behersker eller beherskes af et  

 selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, eller  

 som driver erhvervsvirksomhed i denne anden stat (enten gennem et fast  

 driftssted eller på anden måde), skal ikke i sig selv  

 medføre, at det ene selskab udgør et fast driftssted for det  

 andet.
Artikel 6
Indkomst af fast ejendom
1. Indkomst, som oppebæres af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, af fast ejendom (herunder  

 indkomst af land- eller skovbrug), der er beliggende i den anden  

 kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
2. Udtrykket »fast ejendom« skal tillægges den  

 betydning, som det har i lovgivningen i den kontraherende stat, hvor den  

 pågældende ejendom er beliggende. Udtrykket skal i alle  

 tilfælde omfatte tilbehør til fast ejendom, besætning og  

 redskaber, der anvendes i land- og skovbrug, rettigheder på hvilke  

 bestemmelserne i civilretten om fast ejendom finder anvendelse, brugsret til  

 fast ejendom og retten til variable eller faste betalinger som vederlag for  

 udnyttelsen af, eller retten til at udnytte, mineralforekomster, kilder og  

 andre naturforekomster; skibe og luftfartøjer skal ikke anses for fast  

 ejendom.
3. Bestemmelserne i stykke 1 skal finde anvendelse  

 på indkomst, der hidrører fra direkte brug, udleje eller  

 benyttelse i enhver anden form af fast ejendom.
4. I tilfælde, hvor ejerskab af aktier eller andre  

 selskabsrettigheder i et selskab direkte eller indirekte berettiger ejeren af  

 sådanne aktier eller selskabsrettigheder til at benytte fast ejendom,  

 der tilhører selskabet, kan indkomsten fra direkte brug, udlejning,  

 eller benyttelse i enhver anden form af sådan nydelsesret beskattes i  

 den kontraherende stat, hvor den faste ejendom er beliggende.
5. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 skal også finde  

 anvendelse på indkomst af fast ejendom, der tilhører et  

 foretagende, og på indkomst af fast ejendom, der anvendes ved  

 udøvelsen af frit erhverv.
Artikel 7
Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed
1. Fortjeneste, som oppebæres af et foretagende i en  

 kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat, medmindre foretagendet  

 driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et dér  

 beliggende fast driftssted. Hvis foretagendet driver førnævnte  

 erhvervsvirksomhed, kan foretagendets fortjeneste beskattes i den anden stat,  

 men kun den del deraf, som kan henføres til
a)	dette faste driftssted; eller
b)	salg i den anden stat af varer af samme eller lignende art som de,  

 der sælges gennem dette faste driftssted; eller
c)	anden erhvervsvirksomhed, der udøves i den anden stat af  

 samme eller lignende art som den, der udøves gennem dette faste  

 driftssted.
Bestemmelserne i litra b) og c) skal ikke finde  

 anvendelse, hvis foretagendet godtgør, at sådant salg eller  

 sådan virksomhed ikke med rimelighed kunne have været  

 udøvet af dette faste driftssted.
2. Såfremt bestemmelserne i stykke 3 ikke  

 medfører andet, skal der i tilfælde, hvor et foretagende i en  

 kontraherende stat driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat  

 gennem et dér beliggende fast driftssted, i hver kontraherende stat  

 til dette faste driftssted henføres den fortjeneste, som det kunne  

 forventes at opnå, hvis det havde været et frit og  

 uafhængigt foretagende, der var beskæftiget med den samme eller  

 lignende virksomhed på de samme eller lignende vilkår, og som  

 under fuldstændig frie forhold gjorde forretninger med det foretagende,  

 hvis faste driftssted det er.
3. Ved ansættelsen af et fast driftssteds  

 fortjeneste skal det være tilladt at fradrage omkostninger, som er  

 afholdt for det faste driftssted, herunder generalomkostninger afholdt til  

 ledelse og administration, enten i den stat, hvor det faste driftssted er  

 beliggende eller andetsteds, og som tillades fradraget i henhold til  

 bestemmelserne i den interne lovgivning i den kontraherende stat, hvor det  

 faste driftssted er beliggende. Det skal imidlertid ikke være tilladt  

 at fradrage eventuelle beløb, der (i anden henseende end som  

 godtgørelse for faktiske udgifter) betales af det faste driftssted til  

 foretagendets hovedkontor eller ethvert af dets andre kontorer som royalties,  

 honorarer eller andre lignende betalinger for benyttelsen af patenter eller  

 andre rettigheder, eller som provision for udførelse af særlige  

 hverv eller for administration, eller, undtagen hvor der er tale om en bank,  

 som rente af lån til det faste driftssted. Ligeså skal der ikke  

 ved ansættelsen af et fast driftssteds fortjeneste medregnes  

 beløb, der (i anden henseende end som godtgørelse for faktiske  

 udgifter) af det faste driftssted debiteres foretagendets hovedkontor eller  

 ethvert af dets andre kontorer, som royalties, honorarer eller andre lignende  

 betalinger for benyttelsen af patenter eller andre rettigheder, eller som  

 provision for udførelse af særlige hverv eller for  

 administration, eller, undtagen hvor der er tale om en bank, som rente af  

 lån til foretagendets hovedkontor eller ethvert af dets andre  

 kontorer.
4. Hvis det har været sædvane i en  

 kontraherende stat at ansætte den fortjeneste, der kan henføres  

 til et fast driftssted, på grundlag af en fordeling af foretagendets  

 samlede fortjeneste mellem dets forskellige afdelinger, skal intet i stykke 2  

 udelukke denne kontraherende stat fra at ansætte den skattepligtige  

 fortjeneste på grundlag af en sådan sædvanemæssig  

 fordeling; den valgte fordelingsmetode skal imidlertid være  

 sådan, at resultatet bliver i overensstemmelse med de principper, der  

 er fastlagt i denne artikel.
5. Ingen fortjeneste skal kunne henføres til et  

 fast driftssted, blot fordi dette faste driftssted har foretaget  

 indkøb af varer for foretagendet.
6. Ved anvendelsen af de foregående stykker skal den  

 fortjeneste, der henføres til det faste driftssted, ansættes  

 efter samme metode år for år, medmindre der er god og  

 fyldestgørende grund til at anvende en anden fremgangsmåde.
7. I tilfælde, hvor fortjeneste omfatter indkomster,  

 som er omhandlet særskilt i andre artikler i denne overenskomst, skal  

 bestemmelserne i disse andre artikler ikke berøres af bestemmelserne i  

 denne artikel.
Artikel 8
Skibs- og lufttransport
1. Fortjeneste, der oppebæres af et foretagende i en  

 kontraherende stat fra driften af skibe og luftfartøjer i  

 international trafik, kan kun beskattes i denne stat.
2. Ved anvendelsen af denne artikel omfatter fortjeneste  

 fra driften af skibe og luftfartøjer i international trafik:
a)	indkomst fra udleje på bareboat basis af skibe eller  

 luftfartøjer; og
b)	fortjeneste fra brug, rådighedsstillelse, eller udleje af  

 containere (herunder anhængere, pramme og lignende udstyr til transport  

 af containere), der anvendes til transport af varer,
hvor henholdsvis sådan udleje eller sådant  

 brug, rådighedsstillelse eller udleje er knyttet til driften af skibe  

 eller luftfartøjer i international trafik.
3. Bestemmelserne i stykke 1 skal også finde  

 anvendelse på fortjeneste ved deltagelse i en pool, et  

 forretningsfællesskab eller en international driftsorganisation.
4. Med hensyn til fortjeneste, som oppebæres af det  

 danske, norske og svenske luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System  

 (SAS), skal bestemmelserne i stykke 1 og 3 kun finde anvendelse på den  

 del af fortjenesten, som svarer til den andel, der ejes i dette konsortium af  

 SAS Danmark A/S, den danske partner i Scandinavian Airlines System (SAS).
5. I tilfælde, hvor fortjeneste i henhold til  

 bestemmelserne i denne artikel kun kan beskattes i en kontraherende stat, og  

 i henhold til den gældende lovgivning i denne stat anses for at  

 være indkomst fra udenlandske kilder og af den grund er skattefri i  

 denne stat eller beskattes med en sats, som er væsentlig lavere end den  

 sats, som finder anvendelse på fortjeneste af indenlandsk virksomhed,  

 kan den anden kontraherende stat beskatte sådan fortjeneste, som om  

 overenskomsten ikke havde fået virkning.
Artikel 9
Forbundne foretagender
1. I tilfælde, hvor
a)	et foretagende i en kontraherende stat direkte eller indirekte  

 deltager i ledelsen af, kontrollen med eller kapitalen i et foretagende i den  

 anden kontraherende stat, eller
b)	de samme personer direkte eller indirekte deltager i ledelsen af,  

 kontrollen med eller kapitalen i såvel et foretagende i en  

 kontraherende stat som et foretagende i den anden kontraherende  

 stat,
og der i noget af disse tilfælde mellem de to  

 foretagender er aftalt eller fastsat vilkår vedrørende deres  

 kommercielle eller finansielle forbindelser, der afviger fra de vilkår,  

 som ville være blevet aftalt mellem uafhængige foretagender, kan  

 enhver fortjeneste, som, hvis disse vilkår ikke havde foreligget, ville  

 være tilfaldet et af disse foretagender, men som på grund af  

 disse vilkår ikke er tilfaldet dette, medregnes til dette foretagendes  

 fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed.
2. I tilfælde, hvor en kontraherende stat til et  

 foretagendes fortjeneste i denne stat medregner - og i overensstemmelse  

 hermed beskatter - fortjeneste, som et foretagende i den anden kontraherende  

 stat er blevet beskattet af i denne anden stat, og den således  

 medregnede fortjeneste er fortjeneste, som ville være tilfaldet  

 foretagendet i den førstnævnte stat, hvis vilkårene, der  

 er aftalt mellem de to foretagender, havde været de samme, som ville  

 have været aftalt mellem uafhængige foretagender, skal denne  

 anden stat foretage en passende regulering af det skattebeløb, som er  

 beregnet dér af fortjenesten, hvis denne anden stat anser reguleringen  

 for berettiget. Ved fastsættelsen af sådan regulering skal der  

 tages skyldigt hensyn til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst,  

 og de kompetente myndigheder i de kontraherende stater skal om  

 nødvendigt rådføre sig med hinanden.
Artikel 10
Udbytte
1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, til en person, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne  

 anden stat.
2. Sådant udbytte kan imidlertid også  

 beskattes i den kontraherende stat, hvor det selskab, der udbetaler udbyttet,  

 er hjemmehørende, og i overensstemmelse med lovgivningen i denne stat,  

 men hvis den retmæssige ejer af udbyttet er hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat, må den således pålignede skat  

 ikke overstige:
a)	5 pct. af udbyttets bruttobeløb, hvis den retmæssige  

 ejer er et selskab (bortset fra et interessentskab), der ejer og har ejet  

 direkte mindst 25 pct. af kapitalen i det selskab, som udbetaler udbyttet, i  

 en 12-måneders periode forud for den dato udbyttet er fastsat;
b)	15 pct. af bruttobeløbet af udbyttet i alle andre  

 tilfælde.
De kompetente myndigheder i de kontraherende stater skal  

 ved gensidig aftale fastsætte de nærmere regler for  

 gennemførelsen af disse begrænsninger.
Dette stykke skal ikke berøre adgangen til at  

 beskatte selskabet af den fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
3. Udtrykket »udbytte« betyder i denne artikel indkomst af  

 aktier eller andre rettigheder, der ikke er gældsfordringer, og som  

 giver ret til andel i fortjeneste, samt indkomst af andre  

 selskabsrettigheder, der er undergivet samme skattemæssige behandling  

 som indkomst af aktier i henhold til lovgivningen i den stat, hvor det  

 selskab, der foretager udlodningen, er hjemmehørende.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, hvis udbyttets retmæssige ejer, der er hjemmehørende  

 i en kontraherende stat, i den anden kontraherende stat, hvor det  

 udbyttebetalende selskab er hjemmehørende, driver erhvervsvirksomhed  

 gennem et dér beliggende fast driftssted, eller udøver frit  

 erhverv i denne anden stat fra et dér beliggende fast sted, og den  

 aktiebesiddelse, som ligger til grund for udbetalingen af udbyttet, har  

 direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted. I  

 så fald skal bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 eller artikel 14  

 finde anvendelse.
5. I tilfælde, hvor et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, oppebærer fortjeneste  

 eller indkomst fra den anden kontraherende stat, må denne anden stat  

 ikke påligne nogen skat på udbytte, som udbetales af selskabet,  

 medmindre udbyttet udbetales til en person, der er hjemmehørende i  

 denne anden stat, eller medmindre den aktiebesiddelse, som ligger til grund  

 for udbetalingen af udbyttet, har direkte forbindelse med et fast driftssted  

 eller et fast sted, der er beliggende i denne anden stat, eller undergive  

 selskabets ikke-udloddede fortjeneste en skat på selskabets  

 ikke-udloddede fortjeneste, selv om det udbetalte udbytte eller den  

 ikke-udloddede fortjeneste helt eller delvis består af fortjeneste  

 eller indkomst, der hidrører fra denne anden stat.
6. I tilfælde, hvor en kontraherende stat har  

 opkrævet kildeskat med et højere beløb end den skat, der  

 kan pålignes i henhold til bestemmelserne i denne overenskomst, skal  

 ansøgning om refusion af det overskydende beløb indgives til  

 den kompetente myndighed i denne stat inden for en periode på tre  

 år efter udløbet af det kalenderår, i hvilket skatten er  

 blevet opkrævet, medmindre den interne lovgivning i denne stat  

 foreskriver et længere tidsrum. Refusionen skal gives inden for en  

 6-måneders periode fra den dato, på hvilken ansøgningen  

 blev indsendt til den kompetente myndighed. 6-måneders perioden kan  

 forlænges, hvis begge de kontraherende stater er enige om, at  

 fornøden dokumentation ikke er blevet forelagt den kompetente  

 myndighed i den førstnævnte stat.
7. De foregående bestemmelser i denne artikel skal  

 ikke finde anvendelse, hvis det var hovedformålet eller et af  

 hovedformålene hos enhver person, der medvirkede ved stiftelsen eller  

 overdragelsen af de aktier eller andre rettigheder, som ligger til grund for  

 udbetalingen af udbyttet, at drage fordel af denne artikel ved hjælp af  

 denne stiftelse eller overdragelse.
I tilfælde hvor en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, nægtes skattelempelse i  

 den anden kontraherende stat som følge af bestemmelserne i den  

 første sætning i dette stykke, skal den kompetente myndighed i  

 denne anden stat underrette den kompetente myndighed i den  

 førstnævnte stat.
Artikel 11
Renter
1. Renter, der hidrører fra en kontraherende stat  

 og betales til en person, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
2. Sådanne renter kan imidlertid også  

 beskattes i den anden kontraherende stat, hvorfra de hidrører og i  

 overensstemmelse med lovgivningen i denne stat, men hvis modtageren er den  

 retmæssige ejer af renterne, må den således pålignede  

 skat ikke overstige 5 pct. af rentens bruttobeløb. De kompetente  

 myndigheder i de kontraherende stater skal ved gensidig aftale  

 fastsætte de nærmere regler for gennemførelsen af denne  

 begrænsning.
3. Uanset bestemmelserne i stykke 2 kan den i stykke 1  

 nævnte rente kun beskattes i den kontraherende stat, hvor  

 rentemodtageren er hjemmehørende, hvis en af følgende  

 betingelser er opfyldt:
a)	modtageren deraf er regeringen i en kontraherende stat,  

 centralbanken i en kontraherende stat eller dertil hørende politisk  

 underafdeling eller lokal myndighed; eller
b)	renten er betalt af enhver af de i litra a) nævnte personer;  

 eller
c)	renten er betalt med hensyn til et lån, der er ydet eller  

 garanteret af en finansiel institution af offentligretlig karakter med det  

 formål at fremme eksport og udvikling.
4. Udtrykket »rente« betyder i denne artikel indkomst af  

 gældsfordringer af enhver art, hvad enten de er sikret ved pant i fast  

 ejendom eller ikke, og hvad enten de indeholder en ret til en andel i  

 skyldnerens fortjeneste eller ikke, og især, indkomst af  

 statsgældsbeviser og indkomst af obligationer eller forskrivninger,  

 herunder agiobeløb og gevinster, der knytter sig til sådanne  

 gældsbeviser, obligationer eller forskrivninger. Straftillæg ved  

 for sen betaling skal ikke betragtes som rente ved anvendelsen af denne  

 artikel.
5. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, hvis rentens retmæssige ejer, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende  

 stat, hvorfra renten hidrører, gennem et dér beliggende fast  

 driftssted, eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et  

 dér beliggende fast sted, og den fordring, som ligger til grund for  

 den betalte rente, har direkte forbindelse med et sådant fast  

 driftssted eller fast sted. I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis  

 artikel 7 eller artikel 14 finde anvendelse.
6. Rente skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, når betaleren er staten selv, en politisk  

 underafdeling, en lokal myndighed eller en person, der er  

 hjemmehørende i denne stat. I tilfælde, hvor imidlertid den  

 person, der betaler renten, hvad enten han er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat eller ej, i en kontraherende stat har et fast driftssted  

 eller et fast sted i forbindelse med hvilket gældsforholdet, hvoraf  

 renten betales, er stiftet, og sådan rente påhviler sådant  

 fast driftssted eller fast sted, skal sådan rente anses for at  

 hidrøre fra den stat, hvor det faste driftssted eller faste sted er  

 beliggende
7. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse  

 mellem den, der betaler, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og  

 en tredje person, har bevirket, at renten, set i forhold til den  

 gældsfordring for hvilken den er betalt, overstiger det beløb,  

 som ville være blevet aftalt mellem betaleren og den retmæssige  

 ejer, hvis en sådan forbindelse ikke havde foreligget, skal  

 bestemmelserne i denne artikel kun finde anvendelse på det  

 sidstnævnte beløb. I så fald skal det overskydende  

 beløb kunne beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i hver af de  

 kontraherende stater under skyldig hensyntagen til de øvrige  

 bestemmelser i denne overenskomst.
8. De foregående stykker i denne artikel skal ikke  

 finde anvendelse, hvis det var hovedformålet eller et af  

 hovedformålene hos enhver person, der medvirkede ved stiftelsen eller  

 overdragelsen af den gældsfordring, som ligger til grund for betalingen  

 af renten, at drage fordel af denne artikel ved hjælp af denne  

 stiftelse eller overdragelse.
I tilfælde hvor en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, nægtes skattelempelse i  

 den anden kontraherende stat som følge af bestemmelserne i den  

 førstnævnte sætning i dette stykke, skal den kompetente  

 myndighed i denne anden stat underrette den kompetente myndighed i den  

 førstnævnte stat.
Artikel 12
Royalties og honorarer for teknisk bistand
1. Royalties og honorarer for teknisk bistand, der  

 hidrører fra en kontraherende stat og betales til en person, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne  

 anden stat.
2. Sådanne royalties og honorarer for teknisk  

 bistand kan imidlertid også beskattes i den kontraherende stat, hvorfra  

 de hidrører og i overensstemmelse med lovgivningen i denne stat, men  

 hvis den retmæssige ejer er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, må den således pålignede skat ikke  

 overstige:
a)	i tilfælde af royalties, 10 pct. af bruttobeløbet af  

 royalties;
b)	i tilfælde af honorarer for teknisk bistand, 5 pct. af  

 bruttobeløbet af honorarerne for teknisk bistand.
3. Udtrykket »honorarer for teknisk bistand« betyder i  

 denne artikel betalinger af enhver art til enhver person som vederlag for  

 alle tekniske, administrative eller rådgivende ydelser, hvis  

 sådanne ydelser stiller teknisk kundskab, erfaring, færdigheder,  

 know-how, eller fremstillingsmetoder til rådighed.
4. Udtrykket »royalties« betyder i denne artikel  

 betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen af, eller  

 retten til at anvende, enhver ophavsret til litterært, kunstnerisk  

 eller videnskabeligt arbejde, herunder film til forevisning, ethvert patent,  

 varemærke, mønster eller model, tegning, hemmelig formel eller  

 fremstillingsmetode, eller for oplysninger om industriel, kommerciel eller  

 videnskabelig erfaring.
5. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde anvendelse,  

 hvis den retmæssige ejer af royaltybeløbet eller honoraret for  

 teknisk bistand, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, i den  

 anden kontraherende stat, hvorfra royaltybeløbet eller honoraret for  

 teknisk bistand hidrører, driver erhvervsvirksomhed gennem et  

 dér beliggende fast driftssted, eller udøver frit erhverv i  

 denne anden stat fra et dér beliggende fast sted, og den rettighed,  

 det formuegode eller den kontrakt, som ligger til grund for de udbetalte  

 royalties eller honorar for teknisk bistand, har direkte forbindelse med et  

 sådant fast driftssted eller fast sted. I så fald skal  

 bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 eller artikel 14 finde anvendelse.
6. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse  

 mellem den, der betaler, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og  

 en tredje person, har bevirket, at royaltybeløbet eller honoraret for  

 teknisk bistand, set i forhold til den anvendelse, rettighed, oplysning eller  

 tjenesteydelse for hvilken det er betalt, overstiger det beløb, som  

 ville være blevet aftalt mellem betaleren og den retmæssige ejer,  

 hvis en sådan forbindelse ikke havde foreligget, skal bestemmelserne i  

 denne artikel kun finde anvendelse på det sidstnævnte  

 beløb. I så fald skal det overskydende beløb kunne  

 beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende  

 stater under skyldig hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne  

 overenskomst.
7. De foregående bestemmelser i denne artikel skal  

 ikke finde anvendelse, hvis det var hovedformålet eller et af  

 hovedformålene hos enhver person, der medvirkede til stiftelsen eller  

 overdragelsen af de rettigheder, som ligger til grund for udbetalingen af  

 royaltybeløbet, at drage fordel af denne artikel ved hjælp af  

 denne stiftelse eller overdragelse.
I tilfælde hvor en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, nægtes skattelempelse i  

 den anden kontraherende stat som følge af bestemmelserne i  

 første sætning i dette stykke, skal den kompetente myndighed i  

 denne anden stat underrette den kompetente myndighed i den  

 førstnævnte stat.
Artikel 13
Kapitalgevinster
1. Fortjeneste, som oppebæres af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, ved afhændelse af fast  

 ejendom, som omhandlet i artikel 6, og som er beliggende i den anden  

 kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
2. Fortjeneste ved afhændelse af rørlig  

 ejendom, der udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som  

 et foretagende i en kontraherende stat har i den anden kontraherende stat,  

 eller af rørlig ejendom, der hører til et fast sted, som en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, i den anden  

 kontraherende stat har til rådighed til udøvelse af frit  

 erhverv, herunder også fortjeneste ved afhændelse af et  

 sådant fast driftssted (særskilt eller sammen med hele  

 foretagendet), eller af et sådant fast sted, kan beskattes i denne  

 anden stat.
3. Fortjeneste, der oppebæres af et foretagende i en  

 kontraherende stat, ved afhændelse af skibe eller luftfartøjer,  

 der anvendes i international trafik, eller af rørlig ejendom, som er  

 knyttet til driften af sådanne skibe og luftfartøjer, kan kun  

 beskattes i denne stat.
4. Fortjeneste ved afhændelse af aktier eller andre  

 rettigheder i et selskab, hvis aktiver hovedsagelig, direkte eller indirekte,  

 består af fast ejendom, der er beliggende i en kontraherende stat,  

 eller rettigheder, som er knyttet til sådan fast ejendom, kan beskattes  

 i denne stat. 
5. Fortjeneste ved afhændelse af alle andre  

 formuegoder end de, der er nævnt i de foregående stykker, kan kun  

 beskattes i den kontraherende stat, hvor afhænderen er  

 hjemmehørende.
6. Med hensyn til fortjeneste, som oppebæres af det  

 danske, norske og svenske luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System  

 (SAS), skal bestemmelserne i stykke 3 kun finde anvendelse på den del  

 af fortjenesten, som svarer til den andel, der ejes i dette konsortium af SAS  

 Danmark A/S, den danske partner i Scandinavian Airlines System (SAS).
Artikel 14
Frit erhverv
1. Indkomst, der oppebæres af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, ved frit erhverv eller ved  

 anden virksomhed af selvstændig karakter, kan kun beskattes i denne  

 stat. Sådan indkomst kan imidlertid også beskattes i den anden  

 kontraherende stat, hvis:
a)	personen har et fast sted, som til stadighed står til  

 rådighed for ham i denne anden stat med henblik på  

 udøvelse af hans virksomhed, men kun den del deraf, som kan  

 henføres til dette faste sted; eller
b)	personen opholder sig i denne anden stat i en eller flere perioder,  

 der tilsammen overstiger 183 dage inden for enhver 12-måneders periode,  

 men kun den del deraf, som kan henføres til den virksomhed, der er  

 udøvet i denne stat.
2. Udtrykket »frit erhverv« omfatter især  

 selvstændig videnskabelig, litterær, kunstnerisk, uddannelses-  

 eller undervisningsmæssig virksomhed samt selvstændig virksomhed  

 som læge, advokat, ingeniør, arkitekt, tandlæge og  

 revisor.
Artikel 15
Personligt arbejde i tjenesteforhold
1. Såfremt bestemmelserne i artiklerne 16, 18 og 19  

 ikke medfører andet, kan gage, løn og andet lignende vederlag,  

 som oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, for personligt arbejde i tjenesteforhold, kun beskattes i  

 denne stat, medmindre arbejdet er udført i den anden kontraherende  

 stat. Hvis arbejdet er udført dér, kan det vederlag, som  

 oppebæres herfor, beskattes i denne anden stat.
2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan vederlag, som  

 oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, for personligt arbejde udført i den anden kontraherende stat,  

 kun beskattes i den førstnævnte stat, hvis:
a)	modtageren opholder sig i den anden stat i en eller flere perioder,  

 der tilsammen ikke overstiger 183 dage i enhver 12-måneders periode,  

 der begynder eller ender i det pågældende skatteår, og
b)	vederlaget betales af eller for en arbejdsgiver, der er  

 hjemmehørende i den førstnævnte stat, og
c)	vederlaget ikke påhviler et fast driftssted eller et fast  

 sted, som arbejdsgiveren har i den anden stat.
3. Uanset de foregående bestemmelser i denne artikel  

 kan vederlag for personligt arbejde, som udføres om bord på et  

 skib eller luftfartøj, der anvendes i international trafik af et  

 foretagende i en kontraherende stat, kun beskattes i denne stat.
4. I tilfælde, hvor en person, der er  

 hjemmehørende i Danmark, oppebærer vederlag for personligt  

 arbejde, som udføres om bord på et luftfartøj, der  

 anvendes i international trafik af Scandinavian Airlines System (SAS), kan  

 sådant vederlag kun beskattes i Danmark.
Artikel 16
Bestyrelseshonorarer
Bestyrelseshonorarer og andre lignende betalinger, som  

 oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, i hans egenskab af medlem af bestyrelsen for et selskab, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne  

 anden stat.
Artikel 17
Kunstnere og sportsmænd
1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 14 og 15 kan  

 indkomst, som oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, som optrædende kunstner, såsom teater-,  

 film-, radio- eller fjernsynskunstner, eller musiker eller som sportsmand,  

 ved hans personligt udøvede virksomhed som sådan i den anden  

 kontraherende stat, beskattes i denne anden stat.
2. I tilfælde, hvor indkomst ved personlig  

 virksomhed, som udøves af en optrædende kunstner eller  

 sportsmand i denne egenskab, ikke tilfalder kunstneren eller sportsmanden  

 selv, men en anden person, kan denne indkomst, uanset bestemmelserne i  

 artiklerne 7, 14 og 15, beskattes i den kontraherende stat, hvor kunstnerens  

 eller sportsmandens virksomhed udøves.
3. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse på indkomst, der oppebæres ved virksomhed, som  

 udøves i en kontraherende stat af kunstnere eller sportsmænd,  

 hvis besøget i denne stat i væsentlig grad er støttet af  

 offentlige midler fra den anden kontraherende stat eller en dertil  

 hørende politisk underafdeling eller lokal myndighed. I sådant  

 tilfælde kan indkomsten kun beskattes i den kontraherende stat, hvor  

 kunstneren eller sportsmanden er hjemmehørende.
Artikel 18
Pensioner og lignende betalinger
1. Såfremt bestemmelserne i artikel 19, stykke 2,  

 ikke medfører andet, kan pensioner og andre lignende vederlag, der  

 udbetales til en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 for tidligere tjenesteydelser beskattes i denne stat.
2. Sådanne pensioner og andre lignende vederlag kan  

 imidlertid også beskattes i den anden kontraherende stat, hvis  

 betalingen erlægges af en person, der er hjemmehørende i den  

 anden stat eller af et der beliggende fast driftssted.
Artikel 19
Offentligt hverv


1.	a)	Gage, løn, og andet lignende vederlag, undtagen  

 pensioner, der udbetales af en kontraherende stat, eller en dertil  

 hørende politisk underafdeling eller lokal myndighed til en fysisk  

 person for udførelse af hverv for denne stat eller underafdeling eller  

 myndighed, kan kun beskattes i denne stat.
b)	Sådan gage, løn og andet lignende vederlag kan  

 imidlertid kun beskattes i den anden kontraherende stat, hvis hvervet er  

 udført i denne stat, og den pågældende er en i denne stat  

 hjemmehørende person, som:
(i)	er statsborger i denne stat; eller
(ii)	ikke blev hjemmehørende i denne stat alene med det  

 formål at udføre hvervet.
2.	a)	Enhver pension, som udbetales af en kontraherende stat eller  

 en dertil hørende politisk underafdeling eller lokal myndighed, eller  

 fra midler tilvejebragt af disse, til en fysisk person for udførelse  

 af hverv for denne stat eller underafdeling eller myndighed, kan kun  

 beskattes i denne stat.
b)	En sådan pension kan imidlertid kun beskattes i den anden  

 kontraherende stat, hvis modtageren er hjemmehørende i og statsborger  

 i denne stat.

3. Bestemmelserne i artiklerne 15, 16, 17 og 18 skal finde  

 anvendelse på gage, løn og andet lignende vederlag og pensioner,  

 der udbetales for udførelse af hverv i forbindelse med  

 erhvervsvirksomhed, der drives af en kontraherende stat, eller en dertil  

 hørende politisk underafdeling eller lokal myndighed.
Artikel 20
Studerende og lærlinge
1. Beløb, som en studerende eller lærling,  

 der er, eller som umiddelbart før han besøger en kontraherende  

 stat, var hjemmehørende i den anden kontraherende stat, og som  

 udelukkende opholder sig i den førstnævnte stat i studie- eller  

 uddannelsesøjemed, modtager med henblik på sit underhold,  

 uddannelse eller oplæring, skal ikke beskattes i denne stat, under  

 forudsætning af at sådanne beløb hidrører fra  

 kilder uden for denne stat.
2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 skal vederlag, som en  

 studerende eller lærling, der er, eller som tidligere var  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, og som udelukkende opholder sig  

 i den anden kontraherende stat i studie- eller uddannelsesøjemed,  

 oppebærer for tjenesteydelser udført i denne anden stat, ikke  

 beskattes i denne anden stat, under forudsætning af at sådanne  

 tjenesteydelser står i forbindelse med hans studium eller uddannelse,  

 og at vederlaget for sådanne tjenesteydelser er et nødvendigt  

 supplement til de midler, han har til rådighed til sit underhold.
Artikel 21
Undervisning og forskning
1. En fysisk person, som er eller var hjemmehørende  

 i en kontraherende stat ved starten af sit besøg i den anden  

 kontraherende stat, og som, efter invitation fra regeringen i denne anden  

 stat eller fra et universitet eller anden læreanstalt, der er  

 beliggende i denne anden stat og godkendt af den behørige  

 uddannelsesmyndighed i denne anden stat, besøger denne anden stat med  

 det hovedformål at undervise eller forske på sådant  

 universitet eller anden læreanstalt, skal være fritaget for skat  

 i denne anden stat af indkomst fra personlig tjeneste med undervisning eller  

 forskning på sådant universitet eller anden læreanstalt i  

 et tidsrum, der ikke overstiger 2 år fra datoen for hans ankomst til  

 denne anden kontraherende stat.
2. Den efter stykke 1 indrømmede fritagelse skal  

 ikke finde anvendelse på indkomst fra forskning, hvis sådan  

 forskning ikke er udført i almenvellets interesse men hovedsagelig til  

 privat fordel for en eller flere bestemte personer.
Artikel 22
Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser,  

 efterforskning eller udvinding af kulbrinter
1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 5 og 14 skal en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, og som  

 udøver virksomhed i forbindelse med forundersøgelser,  

 efterforskning eller udvinding af kulbrinter beliggende i den anden  

 kontraherende stat, med hensyn til sådanne aktiviteter anses for at  

 udøve virksomhed i denne anden stat gennem et fast driftssted eller at  

 udøve frit erhverv fra et dér beliggende fast sted.
2. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde anvendelse i  

 tilfælde, hvor virksomheden udøves i en periode eller perioder,  

 der tilsammen ikke overstiger 30 dage inden for enhver 12-måneders  

 periode. Ved anvendelsen af dette stykke skal imidlertid virksomhed  

 udøvet af et foretagende, der er forbundet med et andet foretagende,  

 som omhandlet i artikel 9, anses som udøvet at det foretagende, med  

 hvilket det er forbundet, hvis den pågældende virksomhed er  

 væsentlig den samme som den, der udøves af det sidstnævnte  

 foretagende.
3. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal  

 boreplatform-virksomhed udøvet ud for kysten kun udgøre et fast  

 driftssted, hvis virksomheden udøves i en periode eller perioder, der  

 tilsammen overstiger 6 måneder inden for enhver 12-måneders  

 periode. Ved anvendelsen af dette stykke skal imidlertid virksomhed  

 udøvet af et foretagende, der er forbundet med et andet foretagende,  

 som omhandlet i artikel 9, anses som udøvet at det foretagende, med  

 hvilket det er forbundet, hvis den pågældende virksomhed er  

 væsentlig den samme som den, der udøves af det sidstnævnte  

 foretagende.
Artikel 23
Andre indkomster
Uanset bestemmelserne i enhver anden artikel i denne  

 overenskomst kan indkomster, der oppebæres af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, uanset hvorfra de  

 hidrører, og som ikke udtrykkelig er behandlet i de forudgående  

 artikler i denne overenskomst, beskattes af hver af de kontraherende stater i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i deres interne lovgivning.
Artikel 24
Ophævelse af dobbeltbeskatning
Dobbeltbeskatning skal undgås således:
1. Såfremt lovgivningen i Danmark ikke  

 medfører andet, skal dobbeltbeskatning for Danmarks vedkommende  

 undgås som følger:
a)	Medmindre bestemmelserne i litra c) medfører andet, skal  

 Danmark i tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Danmark, oppebærer indkomst, som ifølge bestemmelserne i denne  

 overenskomst kan beskattes i Venezuela, indrømme fradrag i den  

 pågældende persons skat på indkomsten med et beløb  

 svarende til den indkomstskat, som er betalt i Venezuela;
b)	fradraget skal imidlertid ikke i noget tilfælde kunne  

 overstige den del af indkomstskatten, som beregnet inden fradraget er givet,  

 der kan henføres til den indkomst, som kan beskattes i Venezuela;
c)	i tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Danmark, oppebærer indkomst, som ifølge bestemmelserne i denne  

 overenskomst kun kan beskattes i Venezuela, kan Danmark medregne denne  

 indkomst i beskatningsgrundlaget, men skal i indkomstskatten tillade  

 fradraget den del af indkomstskatten, som kan henføres til den  

 indkomst, der hidrører fra Venezuela.
2. Såfremt lovgivningen i Venezuela ikke  

 medfører andet, skal dobbeltbeskatning for Venezuelas vedkommende  

 undgås som følger:
a)	I tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Venezuela, modtager indkomst, som ifølge bestemmelserne i denne  

 overenskomst kan beskattes i Danmark, skal denne indkomst være fritaget  

 for skat i Venezuela;
b)	hvis en person, der er hjemmehørende i Venezuela,  

 ifølge lovgivningen i Venezuela er skattepligtig i Venezuela af sin  

 globalindkomst, skal bestemmelserne i litra a) i dette stykke ikke finde  

 anvendelse, og dobbeltbeskatning skal undgås i overensstemmelse med  

 litra c), d) og e) i dette stykke;
c)	i tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Venezuela, oppebærer indkomst, som ifølge bestemmelserne i denne  

 overenskomst kan beskattes i Danmark, skal Venezuela indrømme fradrag  

 i den pågældende persons venezuelanske skat af indkomsten med et  

 beløb svarende til den indkomstskat, som er betalt i Danmark;
d)	det fradrag, der indrømmes i henhold til litra c) i dette  

 stykke, skal ikke kunne overstige den del af den venezuelanske indkomstskat,  

 som beregnet inden fradraget er givet, der kan henføres til den  

 indkomst, som kan beskattes i Danmark;
e)	i tilfælde, hvor indkomst, der oppebæres af en person,  

 der er hjemmehørende i Venezuela, ifølge bestemmelserne i denne  

 overenskomst er fritaget for skat i Venezuela, kan Venezuela ikke desto  

 mindre, ved beregningen af skatten på den pågældendes  

 resterende indkomst, tage den fritagne indkomst med i beregningen.
Artikel 25
Ikke-diskriminering
1. Statsborgere i en kontraherende stat skal ikke i den  

 anden kontraherende stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed  

 forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og  

 dermed forbundne krav, som statsborgere i denne anden stat under samme  

 forhold, særligt med hensyn til hjemsted, er eller måtte blive  

 undergivet.
2. Beskatningen af et fast driftssted, som et foretagende  

 i en kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, må ikke  

 være mindre fordelagtig i denne anden stat end beskatningen af  

 foretagender i denne anden stat ved udøvelse af samme virksomhed.  

 Denne bestemmelse skal ikke kunne fortolkes som forpligtende en kontraherende  

 stat til at indrømme personer, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, de personlige skattemæssige begunstigelser,  

 lempelser og nedsættelser, som den som følge af  

 ægteskabelig stilling eller forsørgerpligt over for familie  

 indrømmer personer, der er hjemmehørende inden for dens eget  

 område.
3. Undtagen hvor bestemmelserne i artikel 9, stykke 1,  

 artikel 11, stykke 7, eller artikel 12, stykke 6, finder anvendelse, skal  

 renter, royalties og andre udbetalinger, der betales af et foretagende i en  

 kontraherende stat til en person, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, ved ansættelsen af et sådant foretagendes  

 skattepligtige fortjeneste være fradragsberettigede under samme  

 betingelser, som hvis de var blevet betalt til en person, der er  

 hjemmehørende i den førstnævnte stat.
4. Foretagender i en kontraherende stat, hvis kapital helt  

 eller delvis ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af en eller  

 flere personer, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 skal ikke i den førstnævnte stat kunne undergives nogen  

 beskatning eller dermed forbundne krav, som er anderledes eller mere  

 byrdefulde end den beskatning og dermed forbundne krav, som andre tilsvarende  

 foretagender i den førstnævnte stat er eller måtte blive  

 undergivet.
5. Bestemmelserne i denne artikel skal finde anvendelse  

 på skatter, der er omfattet af denne overenskomst.
Artikel 26
Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler
1. I tilfælde, hvor en person mener, at  

 foranstaltninger truffet af en af eller begge de kontraherende stater, for  

 ham medfører eller vil medføre en beskatning, som ikke er i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne overenskomst, kan han, uanset  

 hvilke retsmidler der måtte være foreskrevet i disse staters  

 interne lovgivning, indbringe sin sag for den kompetente myndighed i den  

 kontraherende stat, hvor han er hjemmehørende eller, hvis hans sag er  

 omfattet af artikel 25, stykke 1, for den kompetente myndighed i den  

 kontraherende stat, hvor han er statsborger. Sagen skal indbringes inden tre  

 år fra den dag, hvor der er givet ham den første underretning om  

 den foranstaltning, der medfører en beskatning, som ikke er i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i overenskomsten.
2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen  

 forekommer den at være berettiget, og hvis den ikke selv kan nå  

 frem til en rimelig løsning, søge at løse sagen ved  

 gensidig aftale med den kompetente myndighed i den anden kontraherende stat  

 med henblik på at undgå en beskatning, der ikke er i  

 overensstemmelse med overenskomsten. Enhver indgået aftale skal  

 gennemføres uden hensyn til hvilke tidsfrister, der er fastsat i de  

 kontraherende staters interne lovgivning, så længe anmodningen er  

 indgivet, før forældelsesfristen i den anden kontraherende stat  

 er udløbet.
3. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 skal søge ved gensidig aftale at løse vanskeligheder eller  

 tvivlsspørgsmål, der måtte opstå med hensyn til  

 fortolkningen eller anvendelsen af overenskomsten. De kan også  

 forhandle om undgåelse af dobbeltbeskatning i tilfælde, som ikke  

 er omhandlet i overenskomsten.
4. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater kan  

 træde i direkte forbindelse med hinanden, heriblandt gennem en  

 fælles kommission bestående af dem selv eller deres  

 repræsentanter, med henblik på indgåelse af en aftale i  

 overensstemmelse med de foregående stykker. 
Artikel 27
Udveksling af oplysninger
1. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 skal udveksle sådanne oplysninger, som er nødvendige for at  

 gennemføre bestemmelserne i denne overenskomst eller i de  

 kontraherende staters interne lovgivning vedrørende skatter, der  

 omfattes af overenskomsten, for så vidt som denne beskatning ikke  

 strider mod overenskomsten, især med henblik på forhindring af  

 svig eller skatteunddragelse. Udvekslingen af oplysninger er ikke  

 begrænset af artikel 1. Alle oplysninger, der modtages af en  

 kontraherende stat, skal behandles som hemmelige på samme måde  

 som oplysninger, der er opnået i henhold til denne stats interne  

 lovgivning og må kun meddeles til personer eller myndigheder (herunder  

 domstole og forvaltningsmyndigheder), der er beskæftiget med ligning,  

 opkrævning, inddrivelse, retsforfølgning med hensyn til, eller  

 klageafgørelser i forbindelse med de skatter, der er omfattet af  

 overenskomsten. Sådanne personer eller myndigheder må kun benytte  

 oplysningerne til de nævnte formål. De kan meddele oplysningerne  

 under offentlige retshandlinger eller i retsafgørelser. De kompetente  

 myndigheder kan, i samråd, udvikle passende betingelser, metoder eller  

 fremgangsmåder vedrørende de anliggender, om hvilke sådan  

 udveksling af oplysninger skal foretages, herunder, hvor forholdene tilsiger  

 det, udveksling af oplysninger vedrørende skatteunddragelse. 
2. Bestemmelserne i stykke 1 skal i intet tilfælde  

 kunne fortolkes således, at der pålægges en kontraherende  

 stat en pligt til:
a)	at udføre forvaltningsakter, der strider mod denne eller den  

 anden kontraherende stats lovgivning og forvaltningspraksis;
b)	at meddele oplysninger, som ikke kan opnås i henhold til denne  

 eller den anden kontraherende stats lovgivning eller normale  

 forvaltningspraksis;
c)	at meddele oplysninger, som ville røbe nogen  

 erhvervsmæssig, forretningsmæssig, industriel, kommerciel eller  

 faglig hemmelighed eller fremstillingsmetode, eller oplysninger, hvis  

 offentliggørelse ville stride mod almene interesser (ordre  

 public).
Artikel 28
Bistand med inddrivelse
1. De kontraherende stater påtager sig at yde  

 hinanden bistand med inddrivelse af skyldige skatter i det omfang, at dette  

 beløb er blevet endeligt fastsat i overensstemmelse med lovgivningen i  

 den kontraherende stat, som fremsender anmodningen om bistand.
2. I tilfælde, hvor en anmodning fra en  

 kontraherende stat om inddrivelse af skatter er blevet accepteret af den  

 anden kontraherende stat, skal sådanne skatter inddrives af denne anden  

 stat i overensstemmelse med de lovregler, der finder anvendelse ved  

 inddrivelse af dens egne skatter, og som om de skatter, der skal inddrives,  

 var dens egne skatter. Godkendelsen af anmodningen om bistand med inddrivelse  

 skal udstedes af den kompetente myndighed i den stat, der har modtaget  

 anmodningen, inden 90 dage efter den officielle dato for modtagelsen af  

 anmodningen. Udebliver en sådan godkendelse skal dette betragtes som et  

 afslag på anmodningen, medmindre den stat, der har modtaget  

 anmodningen, udsteder en godkendelse bagefter, men ikke senere end 120 dage  

 efter den officielle dato for modtagelsen af anmodningen. 
3. Enhver anmodning fra en kontraherende stat om  

 inddrivelse skal være ledsaget af et sådant bevis, som er  

 nødvendigt i henhold til lovgivningen i denne stat for at  

 godtgøre, at de skyldige skatter er blevet endeligt fastsat.
4. I tilfælde, hvor en kontraherende stats  

 skattekrav ikke er blevet endeligt fastsat på grund af, at det er  

 genstand for anke eller andre retshandlinger, kan denne stat med henblik  

 på at sikre sine indtægter anmode den anden kontraherende stat om  

 at træffe sådanne foreløbige foranstaltninger til  

 beskyttelse på dens vegne, som er foreskrevet i denne anden stats  

 lovgivning. Hvis en sådan anmodning godkendes, skal denne anden stat  

 træffe sådanne foreløbige foranstaltninger, som om de  

 skatter, der skyldes i den førstnævnte stat, var dens egne  

 skatter.
5. Den stat, der modtager anmodningen, skal ikke  

 være forpligtet til at godkende anmodningen, hvis den stat, der  

 fremsætter anmodningen, ikke har udtømt alle til rådighed  

 stående midler inden for dens eget område, undtagen i  

 tilfælde hvor det at gøre brug af sådanne midler ville  

 give anledning til uforholdsmæssige vanskeligheder.
6. Den kontraherende stat, i hvilken skatten er inddrevet  

 i overensstemmelse med bestemmelserne i denne artikel, skal uopholdeligt  

 overføre det således inddrevne beløb til den anden  

 kontraherende stat, på hvis vegne skatten er inddrevet, fratrukket,  

 hvor forholdene tilsiger det, det ekstraordinære  

 omkostningsbeløb, som nævnt i stykke 7, litra b).
7. Medmindre de kontraherende stater bliver enige om  

 andet, er det aftalt at:
a)	sædvanlige omkostninger som en kontraherende stat har afholdt  

 ved at yde bistand med indddrivelse skal påhvile den nævnte stat,  

 og
b)	ekstraordinære omkostninger, som en kontraherende stat har  

 afholdt ved at yde bistand med inddrivelse, skal påhvile og betales af  

 den anden kontraherende stat, uanset størrelsen af det beløb,  

 der er inddrevet på dens vegne af denne anden stat.
Så snart en kontraherende stat kan forudse, at  

 ekstraordinære omkostninger måske vil påløbe, skal  

 denne stat underrette den anden kontraherende stat herom og anføre det  

 anslåede beløb på sådanne omkostninger.
8. I denne artikel betyder udtrykket »skatter« de skatter,  

 på hvilke denne overenskomst finder anvendelse, samt renter og  

 bøder i forbindelse med sådanne skatter.
Artikel 29
Medlemmer af diplomatiske repræsentationer og  

 konsulære embeder
Intet i denne overenskomst skal berøre de  

 skattemæssige begunstigelser, som medlemmer af diplomatiske  

 repræsentationer eller konsulære embeder nyder i henhold til  

 folkerettens almindelige regler eller særlige aftaler.
Artikel 30
Territorial udvidelse
1. Denne overenskomst kan enten i sin helhed eller med de  

 fornødne ændringer udvides til enhver del af de kontraherende  

 staters område, som udtrykkeligt er holdt uden for denne overenskomsts  

 anvendelse, eller til enhver stat eller ethvert område, for hvis  

 internationale forbindelser Danmark eller Venezuela er ansvarlig, og som  

 påligner skatter af væsentlig samme art som de skatter, på  

 hvilke overenskomsten finder anvendelse. Enhver sådan udvidelse skal  

 have virkning fra det tidspunkt og være undergivet sådanne  

 ændringer og betingelser, herunder betingelser vedrørende  

 opsigelse, som måtte blive fastsat og aftalt mellem de kontraherende  

 stater i noter, der skal udveksles ad diplomatisk vej, eller på enhver  

 anden måde, der er i overensstemmelse med deres  

 forfatningsmæssige regler.
2. Medmindre de kontraherende stater bliver enige om  

 andet, skal opsigelsen af overenskomsten af en af dem i henhold til artikel  

 32, på den måde som er angivet i nævnte artikel, også  

 bringe anvendelsen af overenskomsten til ophør på enhver del af  

 de kontraherende staters område, eller på enhver stat eller  

 ethvert område, til hvilken den er blevet udvidet i henhold til denne  

 artikel.
Artikel 31
Ikrafttræden
1. Regeringerne i de kontraherende stater skal give  

 hinanden skriftlig underretning om, at de forfatningsmæssige  

 betingelser for overenskomstens ikrafttræden er blevet opfyldt.
2. Overenskomsten skal træde i kraft på datoen  

 for den sidste af de i stykke 1 omhandlede underretninger, og dens  

 bestemmelser skal have virkning for så vidt angår skatter for det  

 indkomstår, som følger umiddelbart efter det år, i hvilket  

 overenskomsten træder i kraft, og følgende indkomstår.
Artikel 32
Opsigelse
Denne overenskomst skal forblive i kraft, indtil den  

 opsiges af en kontraherende stat. Hver af de kontraherende stater kan opsige  

 overenskomsten ved ad diplomatisk vej at give meddelelse om opsigelsen mindst  

 6 måneder før udløbet af ethvert kalenderår, efter  

 at der er forløbet et tidsrum på 5 år fra det år, i  

 hvilket overenskomsten træder i kraft. I så fald skal  

 overenskomsten ophøre med at have virkning for så vidt  

 angår skatter for det indkomstår, som følger umiddelbart  

 efter det år, i hvilket meddelelsen om opsigelsen er givet, og  

 følgende indkomstår.
TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede, dertil  

 behørigt befuldmægtigede af deres respektive regeringer,  

 underskrevet denne overenskomst.
Udfærdiget i to eksemplarer i Caracas, den 3.  

 december 1998, på dansk, spansk og engelsk, således at alle tre  

 tekster har samme gyldighed. I tilfælde af uoverensstemmelse i  

 fortolkning skal den engelske tekst være afgørende.
For Kongeriget Danmarks Regering
Søren Voss
For Republikken Venezuelas Regering
Miguel Angel Burelli Rivas
 
PROTOKOL
Ved undertegnelsen i dag af Overenskomst mellem Kongeriget  

 Danmark og Republikken Venezuela til undgåelse af dobbeltbeskatning og  

 forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår  

 indkomstskatter (herefter omtalt som »overenskomsten«) er undertegnede blevet  

 enige om følgende bestemmelser, der skal udgøre en integrerende  

 del af overenskomsten:
1. For så vidt angår artikel 4
Der er enighed om, at hvis Venezuela ændrer sit  

 nuværende territoriale skattesystem til et globalbeskatningssystem,  

 skal den sidste sætning i artikel 4, stykke 1, ophøre med at  

 have virkning.
2. For så vidt angår artikel 10
Der er enighed om, at artikel 10, stykke 2, litra a), skal  

 finde anvendelse på udbytte, der udbetales af selskab, der er  

 hjemmehørende i Venezuela, til Industrialiseringsfonden for  

 Udviklingslandene.
3. For så vidt angår artikel 12
Der er enighed om, at ved anvendelsen af artikel 12,  

 stykke 2, litra b) skal venezuelansk skat beregnes i overensstemmelse med  

 venezuelansk lovgivning. Venezuelansk skat skal imidlertid i intet  

 tilfælde beregnes på et grundlag, der er højere end 30  

 pct. af, hvad der anses for skattepligtig indkomst.
4. For så vidt angår artikel 24
Der er enighed om, at ved anvendelsen af artikel 24,  

 stykke 1, litra a) og b) skal den indkomstskat, der er betalt i Venezuela,  

 beregnes uden hensyn til »skatten på erhvervsvirksomhedsaktiver«, som,  

 ifølge gældende venezuelansk lovgivning på tidspunktet for  

 undertegnelse af denne overenskomst, tidligere er blevet betalt og nu bliver  

 fradraget i venezuelansk indkomstskat.
5. For så vidt angår artikel 25
Der er enighed om for Venezuelas vedkommende, at artikel  

 25, stykke 3, kun skal finde anvendelse, hvis Venezuela ændrer sit  

 nuværende territoriale skattesystem til et globalbeskatningssystem. I  

 mellemtiden, kan renter, royalties og andre udbetalinger, med henblik  

 på ansættelsen af et foretagendes skattepligtige fortjeneste,  

 fratrækkes på samme vilkår og betingelser, som hvis de var  

 blevet betalt af et hjemmehørende foretagende. 
TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede, dertil  

 behørigt befuldmægtigede af deres respektive regeringer,  

 underskrevet denne protokol.
Udfærdiget i to eksemplarer i Caracas, den 3.  

 december 1998, på dansk, spansk og engelsk, således at alle tre  

 tekster har samme gyldighed. I tilfælde af uoverensstemmelse i  

 fortolkning skal den engelske tekst være afgørende.
For Kongeriget Danmarks Regering
Søren Voss
For Republikken Venezuelas Regering
Miguel Angel Burelli Rivas

