

Lov om forskning ved arkiver, biblioteker,  

 museer m.v. 


    VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



     § 1.  Loven gælder for arkiver, biblioteker, museer  

 samt visse andre institutioner under Kulturministeriet, hvor forskning er en  

 væsentlig forudsætning for varetagelsen af institutionens hovedopgave. Loven  

 gælder ikke for institutioner, der er omfattet af lov om videregående  

 kunstneriske uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet eller lov om  

 Danmarks Biblioteksskole. 
     Stk. 2.  Kulturministeren fastsætter, hvilke  

 institutioner der er omfattet af denne lov. 



     § 2.  Institutionen udarbejder en flerårig  

 forskningsplan inden for rammerne af de forskningsmæssige hovedområder, som  

 er godkendt af kulturministeren. Institutionen udarbejder endvidere en årlig  

 forskningsberetning. Forskningsplanen og den årlige forskningsberetning  

 sendes til Kulturministeriet sammen med forskningsudvalgets udtalelse, jf. §  

 3, stk. 3. 
     Stk. 2.  Kulturministeren kan stille krav om emner, der  

 skal indgå i forskningsberetningen. 



     § 3.  I forskningsspørgsmål rådgives institutionens  

 ledelse af et forskningsudvalg, som er nedsat på den pågældende institution.  

 Rådgivningen sker efter anmodning fra institutionens ledelse eller på eget  

 initiativ. Udvalget skal afholde mindst tre møder årligt. 
     Stk. 2.  Forskningsudvalgets rådgivning kan bl.a.  

 omfatte 

1) forskningens omfang, kvalitet og relevans, 
2) institutionens forskningsplanlægning, 
3) institutionens deltagelse i internationale og tværinstitutionelle  

 forskningsprogrammer, 
4) organiseringen og finansieringen af institutionens forskning. 

     Stk. 3.  Udvalget afgiver udtalelse om institutionens  

 forskningsplan og om den årlige forskningsberetning. 



     § 4.  Et forskningsudvalg består af en formand og fire  

 andre medlemmer. Udvalget vælger blandt sine medlemmer en formand. Udvalget  

 fastsætter selv sin forretningsorden. 
     Stk. 2.  Tre af udvalgets medlemmer udpeges for en  

 periode af fire år af de relevante statslige forskningsråd efter indhentet  

 udtalelse fra Kulturministeriets Rådgivende Forskningsudvalg. Disse eksterne  

 medlemmer må ikke være ansat på den pågældende institution eller i øvrigt  

 have tilknytning til denne. 
     Stk. 3.  To af udvalgets medlemmer vælges for en periode  

 af fire år af og blandt institutionens videnskabelige medarbejdere. 
     Stk. 4.  Medlemmer af forskningsudvalget kan genudpeges  

 eller genvælges for en periode af højst to år. 
     Stk. 5.  En repræsentant for institutionens ledelse  

 deltager som tilforordnet uden stemmeret i udvalgets møder.  

 Forskningsudvalget kan i særlige tilfælde træffe beslutning om, at ledelsen  

 ikke deltager i enkelte møder eller dele heraf. 
     Stk. 6.  Institutionen stiller sekretariatsbistand til  

 rådighed for udvalget. 
     Stk. 7.  Kulturministeren kan i særlige tilfælde  

 bestemme, at der nedsættes fælles forskningsudvalg for flere institutioner.  

 Ministeren kan herunder bestemme, at udvalget skal have flere end fem  

 medlemmer. 



     § 5.  Kulturministeren kan fastsætte regler for  

 ansættelsesprocedurer og fagkyndig bedømmelse ved ansættelse af  

 videnskabelige medarbejdere. 



     § 6.  Institutionen kan mod betaling påtage sig  

 løsning af forsknings-, udviklings-, udrednings- og rådgivningsopgaver. 



     § 7.  Institutionen deltager i uddannelsen af forskere  

 inden for sit arbejdsområde. 



     § 8.  Institutionen kan deltage i nationale og  

 internationale forskningsprogrammer og modtage midler fra forskningsråd,  

 fonde og lignende. 



     § 9.  Institutionen skal offentliggøre sine  

 forskningsresultater. Særlige hensyn kan dog begrunde afvigelser fra denne  

 regel. 



     § 10.  Kulturministeren kan fastsætte regler for  

 gennemførelse af uafhængige evalueringer af institutionens forskning og  

 forskningsformidling. 



     § 11.  Kulturministeren kan bestemme, at en  

 institution skal undtages fra en eller flere bestemmelser i loven. 



     § 12.  Loven træder i kraft den 1. juli 1996. 



     § 13.  Forskningsudvalg i henhold til § 3 og § 4 skal  

 være nedsat inden den 1. juli 1997. 
     Stk. 2.  Kulturministeren kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra stk. 1. 



 Givet på Christiansborg Slot, den 27.  

 marts 1996  


Under Vor Kongelige Hånd og Segl 


MARGRETHE R. 

    /Jytte Hilden 

Officielle noter
Ingen 
