
  

 Lov  

 om konkurrencemæssig ligestilling mellem kommuners  

  

 og regioners egenproduktion og køb af ydelser hos eksterne  

  

 leverandører i relation til udgifter til merværdiafgift m.v. samt  

  

 om Momsfondet  


  

    


  

 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:  



  § 1.  

  

 De  

 udgifter, kommuner og regioner har til betaling af afgift i henhold til  

 merværdiafgiftsloven ved køb af varer og tjenesteydelser, refunderes efter  

 denne  

 lov.  



  

 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at udgifter, der er omfattet  

 af  

 stk. 1, ikke indgår i refusionsordningen.  



  

 Stk. 3.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren  

 kan fastsætte regler om, at kommuners og regioners indirekte udgifter til  

 betaling af lønsumsafgift er omfattet af reglerne i denne lov.  




  § 2.  

  

 Gennem refusionsordningen modtager kommuner og regioner beløb, der svarer til  

 de enkelte kommuners og regioners udgifter efter § 1.  



  

 Stk. 2.  

  

 Når der er  

 gået mere end 5 år efter udgangen af et regnskabsår, har en  

 kommunalbestyrelse  

 eller et regionsråd ikke længere krav på at modtage beløb svarende til  

 udgifter, som er omfattet af § 1, og som er afholdt i regnskabsåret, jf.  

 dog § 6, stk. 3 og 4.  



  

 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan i ganske særlige tilfælde lade udgifter efter  

 § 1 refundere, uanset at de er afholdt i regnskabsår, der ligger forud  

 for  

 den i stk. 2 nævnte frist.  




  § 3.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter regler om opgørelsen af beløb  

 efter  

 § 2 og om refusionsordningens administrative tilrettelæggelse.  




  § 4.  

  

 Beløb til dækning af kommuners og regioners  

 betaling af afgift i  

 henhold til § 1 ved køb af varer og tjenesteydelser udbetales af staten.  




  § 5.  

  

 Midlerne i Det Kommunale Momsfond, der er oprettet i henhold til § 39,  

 stk. 4, i merværdiafgiftsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 369 af 1. juli  

 1982, anvendes til finansiering af uddannelses- og forskningsvirksomhed af  

 betydning for regionerne og kommunerne samt i øvrigt til finansiering af  

 opgaver  

 af fælles interesse for kommuner og regioner.  



  

 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter regler for fondets bestyrelse og virksomhed.  

 Ministeren  

 kan herunder fastsætte bestemmelser om fondets adgang til at påtage sig  

 hæftelse for forpligtelser i medfør af løn- og øvrige ansættelsesvilkår for  

 personale, der ansættes til løsning af opgaver inden for fondets  

 virksomhedsområde.  



  

 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren yder et årligt tilskud til fondet. Tilskuddet udgør  

 87,3  

 mio. kr. i 2006-grundniveau og reguleres årligt med satsreguleringsprocenten,  

 jf. lov om en satsreguleringsprocent.  




  § 6.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.  



  

 Stk. 2.  

  

 Lov om udligning af visse  

 kommunale og amtskommunale udgifter til merværdiafgift og om det kommunale  

 momsfond ophæves, jf. lovbekendtgørelse nr. 623 af 25. juli 2002. Der skal  

 dog  

 efter lovens §§ 1, 2 og 5 ske udligning for beløb, som en myndighed, der  

 aflægger regnskab for 2006 for en myndighed, der nedlægges den 1. januar  

 2007,  

 bogfører i den regnskabsmæssige supplementsperiode for regnskabet for 2006  

 for  

 den myndighed, der nedlægges.  



  

 Stk. 3.  

  

 En kommune,  

 der dannes den 1. januar 2007, har i op til 5 år efter udgangen af et  

 regnskabsår  

 ret til at modtage beløb svarende til udgifter omfattet af § 1, som er  

 afholdt i regnskabsåret af de kommuner, der i deres helhed indgår i den  

 pågældende nye kommune. En kommune, der dannes den 1. januar 2007, har  

 endvidere i op til 5 år efter udgangen af et regnskabsår ret til at modtage  

 beløb svarende til udgifter omfattet af § 1, som er afholdt i  

 regnskabsåret af en kommune, der delvis indgår i den pågældende nye kommune,  

 såfremt udgiften er knyttet til et aktiv, et passiv, en rettighed eller en  

 forpligtelse, som den pågældende nye kommune i henhold til lov om revision af  

 den kommunale inddeling og forskrifter fastsat i henhold hertil har modtaget.  



  

 Stk. 4.  

  

 Kommuner og  

 regioner har i op til 5 år efter udgangen af et regnskabsår ret til at  

 modtage  

 beløb svarende til udgifter omfattet af § 1, som er afholdt i  

 regnskabsåret af en amtskommune, hvorfra den pågældende kommune eller region  

 i  

 henhold til reglerne i lov om visse proceduremæssige spørgsmål i forbindelse  

 med kommunalreformen har modtaget et aktiv, et passiv, en rettighed eller en  

 forpligtelse, som udgiften er knyttet til.  



  

 Stk. 5.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren  

 træffer afgørelse om tvivlsspørgsmål i henhold til stk. 3, 2. pkt., og  

 stk. 4.  




  § 7.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  





Givet på Christiansborg Slot, den 7. juni  

 2006
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
I Dronningens  

 Navn:FREDERIKKronprins
/Lars Løkke Rasmussen


