

Lov om politimæssigt samarbejde i  

 Øresundsregionen


 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:

    § 1. Aftalen af 6. oktober 1999 mellem Kongeriget  

 Danmarks regering og Kongeriget Sveriges regering om politimæssigt  

 samarbejde i Øresundsregionen kan tiltrædes på Danmarks  

 vegne. 


    § 2. Polititjenestemænd fra Danmark kan  

 udføre opgaver i Sverige efter aftalens artikel 6-8.


    § 3. Polititjenestemænd fra Sverige kan  

 udføre opgaver i Danmark efter aftalens artikel 6-8.


    § 4. Polititjenestemænd fra Sverige, som  

 udfører opgaver i Danmark efter aftalens artikel 6-8, har ret til at  

 bære tjenestevåben efter aftalens regler.


    § 5. Bestemmelserne i straffelovens kapitel 14 om  

 forbrydelser mod den offentlige myndighed og kapitel 16 om forbrydelser i  

 offentlig tjeneste eller hverv finder også anvendelse, når  

 forholdet er begået mod eller af polititjenestemænd fra Sverige  

 under udførelse af opgaver i Danmark efter aftalens artikel 6-8.


    § 6. Forvolder polititjenestemænd fra  

 Sverige under udførelse af opgaver i Danmark efter aftalen skader, som  

 efter dansk ret medfører erstatningspligt, udbetales erstatningen af  

 justitsministeren.


    § 7. Lovens § 1 træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
    Stk. 2. Lovens øvrige bestemmelser træder i kraft  

 den 1. juni 2000.


    § 8. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.



Givet på Amalienborg, den 9. maj  

 2000


Under Vor Kongelige Hånd og Segl


Margrethe R.

    /Frank Jensen




    Bilag

Aftale


mellem


Kongeriget Danmarks regering


og


Kongeriget Sveriges regering


om


politimæssigt samarbejde i  

 Øresundsregionen


 


Kongeriget Danmarks regering


og


Kongeriget Sveriges regering

    som bekræfter deres vilje til at styrke samarbejdet  

 mellem myndigheder med politimæssige opgaver i  

 Øresundsregionen,
    som lægger vægt på, at denne aftale skal  

 supplere det allerede eksisterende samarbejde mellem de danske og de  

 svenske myndigheder med politimæssige opgaver, og at intet i  

 aftalen må fortolkes således, at det begrænser det  

 eksisterende dansk-svenske samarbejde eller det internationale samarbejde om  

 kriminalitetsbekæmpelse,
    som bestræber sig på at bekæmpe illegal  

 indvandring og grænseoverskridende kriminalitet, at sikre den  

 offentlige sikkerhed og orden og at opretholde en effektiv  

 kriminalitetsbekæmpelse, 
    som henviser til aftalen af 23. marts 1991 mellem Danmarks  

 regering og Sveriges regering om en fast forbindelse over Øresund,  

 herunder særlig aftalens artikel 18, hvorefter regeringerne i Danmark  

 og Sverige kan indgå særskilte aftaler om dansk og svensk  

 myndighedsudøvelse i andre spørgsmål, som vedrører  

 den faste forbindelse over Øresund, i det følgende  

 benævnt Øresundsforbindelsen,
    som ønsker at udfylde og supplere konventionen af  

 19. juni 1990 om gennemførelsen af Schengen-aftalen af 14. juni 1985  

 (i det følgende benævnt Schengen-konventionen) og de i  

 forbindelse hermed vedtagne gennemførelsesbestemmelser,
    som betragter Øresundsregionen som et område,  

 hvor et effektivt samarbejde mellem myndighederne er nødvendigt med  

 henblik på at bekæmpe kriminalitet og sikre den offentlige  

 sikkerhed og orden,
    har aftalt følgende:

Artikel 1

    Stk. 1. Aftaleparterne samarbejder i Øresundsregionen.  

 Formålet med aftalen er at styrke samarbejdet mellem myndigheder  

 med politimæssige opgaver med henblik på afværgelse af  

 trusler mod den offentlige sikkerhed og orden samt forebyggelse og  

 forfølgning af strafbare forhold. Samarbejdet består fortsat i  

 det tilfælde, hvor en aftalepart midlertidigt genoptager  

 personkontrollen ved grænsen til den anden aftaleparts territorium i  

 medfør af Schengen-konventionens artikel 2, stk. 2.
    Stk. 2. Samarbejdet finder sted på grundlag af og i  

 henhold til national ret, Schengen-konventionen og folkeretlige  

 overenskomster mellem aftaleparterne, uden at dette berører  

 aftaleparternes forpligtelser i henhold til fællesskabsretten.

Artikel 2

    Stk. 1. Ved »Øresundsforbindelsen« forstås  

 i denne aftale og de tilhørende erklæringer den faste  

 forbindelse over Øresund, jf. stk. 2 og 3 med eventuelle  

 tilhørende nationale erklæringer.
    Stk. 2. For togtrafik afgrænses  

 »Øresundsforbindelsen« som strækningen mellem på dansk  

 territorium stationen i Københavns lufthavn i Kastrup og på  

 svensk territorium henholdsvis den sidste påstignings- eller den  

 første afstigningsmulighed.
    Stk. 3. I øvrigt afgrænses  

 »Øresundsforbindelsen« som strækningen mellem på dansk  

 territorium henholdsvis den sidste tilkørsels- eller den første  

 frakørselsmulighed og på svensk territorium tilkørsels-  

 eller frakørselsmuligheden ved betalingsstationen ved Lernacken.

Artikel 3

    Stk. 1. I Kongeriget Danmark er følgende myndigheder  

 omfattet af aftalen: 
    Rigspolitichefen og de øvrige danske  

 politimyndigheder.
    Stk. 2. I Kongeriget Sverige er følgende myndigheder  

 omfattet af aftalen:
    Rikspolisstyrelsen og de svenske politimyndigheder.
    Stk. 3. Det fremgår af henholdsvis artikel 2 og artikel  

 3 i Tiltrædelsesaftale for Kongeriget Danmark til Schengen-konventionen  

 og af artikel 2 og artikel 3 i Tiltrædelsesaftale for Kongeriget  

 Sverige til Schengen-konventionen, hvilke polititjenestemænd der er  

 omfattet af Schengen-konventionens artikel 40, stk. 4, og artikel 41,  

 stk. 7.

Artikel 4

    Stk. 1. De i artikel 3 nævnte myndigheder skal  

 omgående træffe alle egnede forholdsregler til  

 gennemførelse af aftalen. De skal straks underrette hinanden om  

 forhold, som vedrører kriminalitet, der er af betydning i  

 Øresundsregionen.
    Stk. 2. Myndighederne skal i den forbindelse blandt  

 andet sikre en fortsat tæt udveksling af information og en fortsat  

 udvikling af kommunikationsstrukturerne inden for politisamarbejdet i henhold  

 til afsnit III i Schengen-konventionen, idet de i overensstemmelse med  

 national lovgivning
 	i enkeltsager udveksler oplysninger om sagsforhold og  

 personer,
 	snarest muligt underretter hinanden direkte om forestående  

 politimæssigt relevante begivenheder og aktioner samt i det enkelte  

 tilfælde videregiver oplysninger i så god tid, at modtageren i  

 tide kan træffe de nødvendige foranstaltninger til  

 afværgelse af trusler mod den offentlige sikkerhed og orden.
    Stk. 3. Myndighederne skal i den forbindelse endvidere sikre  

 en intensivering af samarbejdet i forbindelse med indsats og efterforskning  

 til forebyggelse og forfølgning af strafbare forhold, idet de
 	alt efter nødvendigheden heraf samarbejder i forbindelse med  

 kontrol-, overvågnings- og efterforskningsforanstaltninger, idet den  

 ene aftaleparts ansatte inden for rammerne af deres nationale kompetence  

 varetager informations- og rådgivningsopgaver ved indsats på den  

 anden aftaleparts territorium efter nærmere aftale mellem de kompetente  

 myndigheder og under ledelse af den aftaleparts myndigheder, på hvis  

 territorium indsatsen finder sted,
 	deltager i grænseoverskridende eftersøgningsaktioner  

 ifølge fastlagte planer,
 	efter behov kan planlægge og gennemføre fælles  

 initiativer vedrørende kriminalitetsforebyggende  

 arbejde.

Artikel 5

    De i artikel 3, stk. 1 og 2, nævnte myndigheder  

 kan indgå aftaler om deltagelse af repræsentanter for den ene  

 aftalepart som observatører i den anden aftaleparts  

 politimæssige foranstaltninger, om udveksling af ansatte, uden at disse  

 herved får beføjelse til myndighedsudøvelse, og om  

 udstationering af forbindelsesofficerer i medfør af  

 Schengen-konventionens artikel 47.

Artikel 6

    Stk. 1. I det omfang det af trafikale hensyn er  

 nødvendigt, er det tilladt de polititjenestemænd, der er  

 nævnt i artikel 3, stk. 3, at færdes på den  

 anden aftaleparts territoriale del af Øresundsforbindelsen, jf.  

 artikel 2, og frem til nærmeste mulighed for at vende om og komme  

 tilbage til eget territorium.
    Stk. 2. I de i stk. 1 nævnte tilfælde kan den  

 ene aftaleparts polititjenestemænd på den anden aftaleparts  

 territoriale del af Øresundsforbindelsen om fornødent  

 udføre sædvanlige politimæssige opgaver af  

 ordensmæssig karakter i overensstemmelse med den anden aftaleparts  

 nationale lovgivning og administrativt fastsatte bestemmelser, indtil den  

 anden aftaleparts myndigheder, der straks skal underrettes om  

 iværksatte foranstaltninger, overtager gennemførelsen heraf  

 eller kræver foranstaltningerne afbrudt.
    Stk. 3. I de i stk. 1 nævnte tilfælde kan den  

 ene aftaleparts polititjenestemænd på den anden aftaleparts  

 territoriale del af Øresundsforbindelsen optage forfølgelse i  

 henhold til betingelserne i Schengen-konventionens artikel 41 og  

 gennemførelsesbestemmelserne dertil under iagttagelse af de nationale  

 erklæringer, der er afgivet i forbindelse med indgåelsen af denne  

 aftale, eller i overensstemmelse med Schengen-konventionens artikel 41,  

 stk. 9. Forfølgelse kan tillige ske dels af personer, som er  

 undveget fra enhver frihedsberøvende foranstaltning, der er begrundet  

 i et strafferetligt forhold, dels af personer, som er undveget fra andre  

 frihedsberøvende foranstaltninger, såfremt udlevering med  

 henblik på gennemførelse af en beslutning om forsorg eller  

 behandling kan komme på tale.
    Stk. 4. De i artikel 3, stk. 1 og 2, nævnte  

 myndigheder kan endvidere gennemføre fælles  

 patruljeringsvirksomhed på hele Øresundsforbindelsen.  

 Patruljeringsvirksomheden gennemføres i overensstemmelse med  

 aftaleparternes nationale lovgivning og under ledelse af den aftaleparts  

 myndigheder, på hvis territorium patruljeringsvirksomheden finder  

 sted.

Artikel 7

    Grænseoverskridende observation sker i henhold til  

 de i Schengen-konventionens artikel 40 nævnte betingelser.

Artikel 8

    Stk. 1. Grænseoverskridende forfølgelse sker i  

 henhold til betingelserne i Schengen-konventionens artikel 41 og  

 gennemførelsesbestemmelserne dertil under iagttagelse af de nationale  

 erklæringer, der er afgivet i forbindelse med indgåelsen af denne  

 aftale, eller i overensstemmelse med Schengen-konventionens artikel 41,  

 stk. 9. Grænseoverskridende forfølgelse kan tillige ske  

 dels af personer, som er undveget fra enhver frihedsberøvende  

 foranstaltning, der er begrundet i et strafferetligt forhold, dels af  

 personer, som er undveget fra andre frihedsberøvende foranstaltninger,  

 såfremt udlevering med henblik på gennemførelse af en  

 beslutning om forsorg eller behandling kan komme på tale.
    Stk. 2. Ved grænseoverskridende forfølgelse
i Kongeriget Danmark skal der gives meddelelse til følgende  

 myndighed:
    Københavns Politi.
    Stk. 3. Ved grænseoverskridende forfølgelse
i Kongeriget Sverige skal der gives meddelelse til følgende  

 myndighed:
    Polismyndigheten i Skåne.

Artikel 9

    Under udførelse af opgaver på den anden  

 aftaleparts territorium skal den ene aftaleparts  

 polititjenestemænd overholde den anden aftaleparts nationale lovgivning  

 og administrativt fastsatte bestemmelser samt efterkomme påbud fra den  

 anden aftaleparts kompetente myndigheder. Den anden aftaleparts kompetente  

 myndigheder træffer de nødvendige ledelsesmæssige  

 dispositioner på denne aftaleparts territorium fra det tidspunkt, hvor  

 der gives underretning om iværksatte foranstaltninger i  

 overensstemmelse med artikel 6, eller fra det tidspunkt, hvor der tages  

 kontakt med de kompetente myndigheder i overensstemmelse med  

 Schengen-konventionens artikel 41. 

Artikel 10

    Stk. 1. Afgørelse om polititjenestemænds  

 adfærd og de politimæssige dispositioner, herunder om  

 disciplinære foranstaltninger, i forbindelse med udførelsen af  

 opgaver som nævnt i denne aftale, træffes af de kompetente  

 myndigheder hos den aftalepart, hvor de pågældende  

 polititjenestemænd er hjemmehørende.
    Stk. 2. Indgives der klage over forhold som nævnt  

 i stk. 1 til myndighederne hos den aftalepart, hvor de  

 pågældende polititjenestemænd ikke er hjemmehørende,  

 videresendes klagen til de kompetente myndigheder hos den aftalepart, hvor de  

 pågældende er hjemmehørende. Den førstnævnte  

 aftaleparts myndigheder tilvejebringer i overensstemmelse med national  

 lovgivning og bestemmelserne i Schengen-konventionens artikel 40,  

 stk. 3, litra g, og artikel 41, stk. 5, litra g, de fornødne  

 oplysninger til brug for den i stk. 1 nævnte afgørelse.
    Stk. 3. Denne bestemmelse vedrører ikke strafferetlig  

 forfølgning af polititjenestemænd.

Artikel 11

    Polititjenestemænd, der udfører opgaver  

 på den anden aftaleparts territorium i overensstemmelse med artikel 6  

 og artikel 8, sidestilles med denne aftaleparts egne polititjenestemænd  

 for så vidt angår eventuelle lovovertrædelser, der  

 begås mod eller af dem.

Artikel 12

    Stk. 1. Når en aftaleparts polititjenestemænd  

 inden for rammerne af denne aftale befinder sig på den anden  

 aftaleparts territorium, er den førstnævnte aftalepart ansvarlig  

 for skader, som denne aftaleparts polititjenestemænd måtte  

 forvolde under udførelsen af deres opgaver, i overensstemmelse med den  

 anden aftaleparts lovgivning.
    Stk. 2. Den aftalepart, på hvis territorium de i  

 stk. 1 nævnte skader forvoldes, erstatter disse skader på  

 samme måde som skader forvoldt af dens egne  

 polititjenestemænd.
    Stk. 3. Den aftalepart, hvis polititjenestemænd har  

 forvoldt skader på den anden aftaleparts territorium, skal  

 godtgøre hele det beløb, som sidstnævnte har udbetalt i  

 skadeserstatning.

Artikel 13

    Aftaleparterne tilstræber i øvrigt inden for  

 rammerne af national lovgivning at yde den anden aftaleparts  

 polititjenestemænd den samme beskyttelse og bistand under  

 udøvelsen af tjenesten, som de yder deres egne  

 polititjenestemænd.

Artikel 14

    Stk. 1. En aftaleparts polititjenestemænd, der opholder  

 sig på den anden aftaleparts territorium, kan i de tilfælde, der  

 er nævnt i Schengen-konventionens artikel 40 og artikel 41 samt i denne  

 aftales artikel 6 og artikel 8, bære deres nationale tjenesteuniform  

 eller andet synligt kendetegn.
    Stk. 2. I de tilfælde, der er nævnt i stk. 1,  

 kan aftaleparternes polititjenestemænd endvidere bære de  

 tjenestevåben, der er tilladt efter den nationale ret i det land, hvor  

 de er hjemmehørende. I de i Schengen-konventionens artikel 40  

 nævnte tilfælde er retten til at bære tjenestevåben  

 dog underlagt de særlige begrænsninger, som følger af de  

 erklæringer, aftaleparterne måtte have afgivet i forbindelse med  

 indgåelsen af deres respektive tiltrædelsesaftaler til  

 Schengen-konventionen.
    Stk. 3. I særlige tilfælde kan den ene aftalepart  

 gøre indsigelse mod, at den anden aftaleparts polititjenestemænd  

 bærer deres tjenesteuniform eller andre synlige kendetegn eller  

 tjenestevåben i overensstemmelse med stk. 1 og 2. I sådanne  

 tilfælde skal polititjenestemændene afstå fra at bære  

 disse.
    Stk.4. En aftaleparts polititjenestemænd, der opholder sig  

 på den anden aftaleparts territorium i andre end de i stk. 1  

 nævnte tilfælde, kan bære deres nationale tjenesteuniform  

 eller andre synlige kendetegn efter konkret bestemmelse af den anden  

 aftaleparts kompetente myndigheder.
    Stk. 5. Aftaleparternes kompetente myndigheder underretter  

 hinanden om de til enhver tid tilladte tjenestevåben.
    Stk. 6. Brug af tjenestevåben på den anden  

 aftaleparts territorium er kun tilladt i tilfælde af  

 nødværge.

Artikel 15

    Er en aftalepart af den opfattelse, at en anmodning inden  

 for samarbejdet ikke kan opfyldes, eller at en foranstaltning ikke kan  

 gennemføres, uden at være til skade for aftalepartens  

 suverænitet, egen sikkerhed eller andre væsentlige nationale  

 interesser, eller at den er i modstrid med aftalepartens nationale  

 lovgivning, kan den pågældende aftalepart i det konkrete  

 tilfælde helt eller delvis nægte at samarbejde eller gøre  

 samarbejdet afhængigt af bestemte betingelser.

Artikel 16

    De i artikel 3, stk. 1 og 2, nævnte myndigheder  

 kan på grundlag af og inden for rammerne af denne aftale indgå  

 yderligere aftaler, som tager sigte på den administrative  

 gennemførelse og de praktiske fremgangsmåder for en  

 gennemførelse af samarbejdet.

Artikel 17

    Stk. 1. Denne aftale træder i kraft den første  

 dag i måneden efter, at den anden aftalepart har modtaget den  

 sidste af de notifikationer, hvorved aftaleparterne meddeler hinanden, at de  

 nationale forudsætninger for ikrafttrædelsen er opfyldt.
    Stk. 2. Denne aftale er indgået på ubestemt tid.  

 Den kan opsiges af enhver af aftaleparterne ved notifikation. Opsigelsen  

 træder i kraft seks måneder efter det tidspunkt, hvor den anden  

 aftalepart modtog notifikationen.
    Stk. 3. Hver af aftaleparterne kan til enhver tid ændre  

 udpegningen af myndigheder i henhold til artikel 8. Enhver ændring skal  

 meddeles den anden aftalepart ved notifikation.
    Stk. 4. De øvrige bestemmelser i denne aftale kan  

 på begæring af enhver af aftaleparterne til enhver tid  

 ændres ved gensidigt samtykke. Ændringer træder i kraft den  

 første dag i den anden måned efter, at den anden aftalepart har  

 modtaget den sidste af de notifikationer, hvorved aftaleparterne meddeler  

 hinanden, at de nationale forudsætninger for ikrafttrædelsen er  

 opfyldt.

Artikel 18

    Senest fem år efter denne aftales ikrafttræden  

 vurderer aftaleparterne gennemførelsen og anvendelsen af aftalen, idet  

 aftaleparterne i den forbindelse tillige overvejer behovet for at ændre  

 aftalen eller de i medfør af Schengen-konventionens artikel 41,  

 stk. 9, afgivne erklæringer.
Udfærdiget på Øresundsforbindelsen den 6. oktober  

 1999
i to eksemplarer på både svensk og dansk, idet begge tekster  

 har samme gyldighed.



For Kongeriget Danmarks regering


For Kongeriget Sveriges regering



Frank Jensen


Laila Freivalds



 


 


Kongeriget Danmarks erklæring ad  

 Schengen-konventionens artikel 41, stk. 9.

    Ud over de betingelser m.v., der er fastsat i  

 Schengen-konventionens artikel 41, stk. 5 og 7, erklærer  

 Kongeriget Danmarks regering, at forfølgelse ind i Danmark hen over  

 grænsen til Sverige sker på følgende  

 vilkår:
 	Svenske myndigheder har ret til at fortsætte en  

 igangværende forfølgelse på dansk grund på hele  

 Øresundsforbindelsen.	
 	Forfølgelse på Øresundsforbindelsen kan ske for  

 ethvert strafbart forhold, der er undergivet offentlig påtale efter  

 national lovgivning i Danmark og Sverige.
 	Svenske myndigheder har ret til at pågribe personer på  

 Øresundsforbindelsen i overensstemmelse med Schengen-konventionens  

 artikel 41, stk. 2, litra b.
 	Svenske myndigheder har ret til at fortsætte en  

 igangværende forfølgelse på dansk grund i en afstand  

 på op til 25 km fra Øresundsforbindelsens afslutning.
 	Forfølgelse uden for Øresundsforbindelsen kan ske for  

 de forbrydelser, der er nævnt i Schengen-konventionens artikel 41,  

 stk. 4, litra b.
 	Svenske myndigheder har ved forfølgelse uden for  

 Øresundsforbindelsen ikke ret til at pågribe personer på  

 dansk grund.

 

Kongeriget Sveriges erklæring ad artikel 6 og artikel  

 8 i aftalen mellem Kongeriget Danmarks regering og Kongeriget Sveriges  

 regering om politimæssigt samarbejde i Øresundsregionen.

    Under henvisning til aftalen af 6. oktober 1999 om  

 politimæssigt samarbejde i Øresundsregionen og efter  

 samråd med Kongeriget Danmark i anledning af den forestående  

 åbning af den faste forbindelse over Øresund den 1. juli 2000,  

 gælder følgende for danske polititjenestemænds  

 gennemførelse af forfølgelse på svensk  

 territorium:
 	Danske polititjenestemænd har ret til at gennemføre  

 forfølgelse i Sverige i overensstemmelse med artikel 6 og 8 af  

 personer, som er antruffet på fersk gerning i færd med at  

 begå en strafbar handling, der er undergivet offentlig påtale  

 efter national lovgivning i Danmark og Sverige.
 	Danske polititjenestemænd, som gennemfører  

 forfølgelse, har ret til at pågribe den forfulgte person i  

 overensstemmelse med Schengen-konventionens artikel 41, stk. 2, litra  

 b.
 	Der fastsættes ingen tidsmæssig eller geografisk  

 begrænsning for forfølgelsen.


