
Lov om ophævelse af lov om  

 fastlæggelse af regler om visse hverv m.v. ved erhvervsskolerne

 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lov nr. 372 af 6. juni 1991 om fastlæggelse af  

 regler om visse hverv m.v. ved erhvervsskolerne ophæves med virkning  

 fra den 1. januar 2001. 

Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2000
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Margrethe Vestager

