
Lov om ophævelse af lov om indgåelse af  

 overenskomster med fremmede stater til undgåelse af dobbeltbeskatning m.v.  



VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



 § 1  
Lov nr. 74 af 31. marts 1953 om indgåelse af overenskomster med fremmede  

 stater til undgåelse af dobbeltbeskatning m.v. ophæves. 



 § 2  
 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende. 
 Stk. 2.  Loven finder ikke anvendelse på  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster, herunder protokoller om ændring af  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster, som er godkendt af regeringen forud for  

 lovens ikrafttræden. 


 Givet på Christiansborg Slot, den 23.  

 november 1994  
Under Vor Kongelige Hånd og Segl 
MARGRETHE R. 
/Carsten Kock 

Officielle noter
Ingen 
