
Lov om afregning af amtskommunernes og  

 Frederiksberg Kommunes finansieringsgaranti for 1994 og om ændring af lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner 

(Udsættelse af afregningen af  

 amtskommunernes og Frederiksberg 
Kommunes finansieringsgaranti for 1994)  


VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



 § 1.  Tidspunkterne for afregningen for amtskommunerne  

 og Frederiksberg Kommune af de beløb, der er nævnt i § 64 B i  

 kildeskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 728 af 5. august 1994, bestemmes  

 af indenrigsministeren. 



 § 2.  I lov om kommunal udligning og generelle tilskud  

 til kommuner og amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 555 af 30. juni 1995,  

 indsættes i § 25, stk. 4, efter »afdrag på hypotekbanklån«:  

 »samt anden gæld til staten.« 



 § 3.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende. 


 Givet på Christiansborg Slot, den 27.  

 marts 1996  
Under Vor Kongelige Hånd og Segl 
MARGRETHE R. 
/Birte Weiss 

Officielle noter
Ingen 
