
Lov om ophævelse af lov om  

 Kulturministeriets Udviklingsfond

 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1
Lov nr. 316 af 3. juni 1998 om Kulturministeriets Udviklingsfond  

 ophæves.
§ 2
Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2.
    Stk. 2. Reglerne i lov nr. 316 af 3. juni 1998 om  

 Kulturministeriets Udviklingsfond finder fortsat anvendelse på tilsagn  

 om tilskud meddelt før lovens ikrafttræden, jf. stk. 1.
    Stk. 3. Kulturministeren træffer nærmere  

 bestemmelse om administrationen af de i stk. 2 nævnte tilsagn om  

 tilskud.


Givet på Christiansborg Slot, den 15. april  

 2002
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Brian Mikkelsen


