
Lov om indgåelse af  

 protokol om ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark  

 og  

 Spanien


VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:

§ 1. Protokol af 17. marts 1999 mellem regeringen  

 i Kongeriget Danmark og regeringen i Kongeriget Spanien kan tiltrædes  

 på Danmarks vegne. Protokollen ændrer overenskomsten mellem  

 Danmark og Spanien til undgåelse af dobbeltbeskatning, for så  

 vidt angår indkomstskat og formueskat, der blev undertegnet i  

 København den 3. juli 1972. Protokollen er optaget som bilag til denne  

 lov.
    Stk. 2. Protokollen træder i kraft og finder anvendelse  

 i Danmark efter bestemmelserne i dens punkt om ikrafttræden.


§ 2. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.


§ 3. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
PROTOKOL OM ÆNDRING AF OVERENSKOMSTEN   

 MELLEM DANMARK OG SPANIEN  

 TIL UNDGÅELSE AF DOBBELTBESKATNING  

 FOR SÅ VIDT ANGÅR INDKOMSTSKAT OG FORMUESKAT,  

 UNDERTEGNET I KØBENHAVN DEN 3. JULI 1972.
Kongeriget Danmarks regering og Kongeriget Spaniens regering, der  

 ønsker at indgå en Protokol om ændring af overenskomsten  

 mellem Danmark og Spanien til undgåelse af dobbeltbeskatning for  

 så vidt angår indkomstskat og formueskat, der blev undertegnet i  

 København den 3. juli 1972 (herefter omtalt som »overenskomsten)«, er  

 blevet enige om følgende:
1. Artikel 2 i overenskomsten ophæves og erstattes af  

 følgende:
»Artikel 2
De af overenskomsten omfattede skatter
1. Denne overenskomst skal finde anvendelse på  

 indkomst- og formueskatter, der pålignes på en kontraherende  

 stats eller dens politiske underafdelingers eller lokale myndigheders vegne,  

 uden hensyn til hvorledes de opkræves.
2. Som indkomst- og formueskatter skal anses alle skatter,  

 der pålignes hele indkomsten, hele formuen eller dele af indkomsten  

 eller formuen, herunder skatter af fortjeneste ved afhændelse af  

 rørlig formue eller fast ejendom, skatter der pålignes den  

 samlede lønsum, der udbetales af foretagender, såvel som skatter  

 på formueforøgelse.
3. De gældende skatter, på hvilke  

 overenskomsten skal finde anvendelse, er især:

a)	i Danmark:
(i)	indkomstskatten til staten;
(ii)	den kommunale indkomstskat;
(iii)	den amtskommunale indkomstskat; og
(iv)	skatter i henhold til kulbrinteskatteloven;
(herefter omtalt som »dansk skat«);
b)	i Spanien:
(i)	indkomstskatten for personer (el Impuesto sobre la Renta de las  

 Personas Físicas);
(ii)	selskabsskatten (el Impuesto sobre Sociedades);
(iii)	formueskatten (el Impuesto sobre el Patrimonio); og
(iv)	lokale skatter på indkomst og formue (los impuestos locales  

 sobre la renta y sobre el patrimonio);
(herefter omtalt som »spansk skat«).

4. Denne overenskomst skal også finde anvendelse  

 på alle skatter af samme eller væsentlig samme art, der efter  

 overenskomstens underskrivelse pålignes som tillæg til eller i  

 stedet for de gældende skatter.«
2. Artikel 3 i overenskomsten ophæves og erstattes af  

 følgende:
»Artikel 3
Almindelige definitioner
1. Medmindre andet fremgår af sammenhængen,  

 har følgende udtryk i denne overenskomst den nedenfor angivne  

 betydning:

a)	udtrykkene »en kontraherende stat« og »den anden kontraherende stat«  

 betyder Spanien eller Danmark alt efter sammenhængen;
b)	udtrykket »Danmark« betyder Kongeriget Danmark, herunder ethvert  

 område uden for Danmarks territorialfarvand, som i overensstemmelse med  

 international ret er eller senere måtte blive betegnet i dansk  

 lovgivning som et område, inden for hvilket Danmark kan udøve  

 suverænitetsrettigheder med hensyn til efterforskning og udnyttelse af  

 naturforekomster på havbunden eller i dens undergrund og de  

 overliggende vande og med hensyn til andre aktiviteter med henblik på  

 efterforskning og økonomisk udnyttelse af området; udtrykket  

 omfatter ikke Færøerne og Grønland;
c)	udtrykket »Spanien« betyder den spanske stat og når anvendt i  

 geografisk betydning den spanske stats territorium, herunder ethvert  

 område uden for Spaniens territorialfarvand, inden for hvilket den  

 spanske stat i overensstemmelse med international ret og i henhold til dens  

 interne lovgivning udøver eller senere måtte udøve  

 jurisdiktion eller suverænitetsrettigheder med hensyn til havbunden,  

 dens undergrund og overliggende vande, og deres naturforekomster;
d)	udtrykket »person« omfatter en fysisk person, et selskab eller  

 enhver anden sammenslutning af personer;
e)	udtrykket »selskab« betyder enhver juridisk person eller enhver  

 sammenslutning, der i skattemæssig henseende behandles som en juridisk  

 person;
f)	udtrykket »foretagende i en kontraherende stat« og »foretagende i  

 den anden kontraherende stat« betyder henholdsvis et foretagende, som drives  

 af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, og et  

 foretagende, som drives af en person, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat;
g)	udtrykket »statsborger« betyder:
(i)	enhver fysisk person, der har indfødsret i en kontraherende  

 stat;
(ii)	enhver juridisk person, interessentskab eller forening, der  

 består i kraft af den gældende lovgivning i en kontraherende  

 stat;
h)	udtrykket »international trafik« betyder enhver transport med skib  

 eller luftfartøj, der anvendes af et foretagende, hvis virkelige  

 ledelse har sit sæde i en kontraherende stat, bortset fra  

 tilfælde, hvor skibet eller luftfartøjet udelukkende anvendes  

 mellem pladser i den anden kontraherende stat;
i)	udtrykket »kompetent myndighed« betyder:
(i)	for Spaniens vedkommende: Økonomi- og finansministeren eller  

 dennes befuldmægtigede stedfortræder;
(ii)	for Danmarks vedkommende: Skatteministeren eller dennes  

 befuldmægtigede stedfortræder.

2. Ved anvendelsen af denne overenskomst til enhver tid af  

 en kontraherende stat skal, medmindre andet følger af  

 sammenhængen, ethvert udtryk, som ikke er defineret deri,  

 tillægges den betydning, som det har på dette tidspunkt i henhold  

 til denne stats lovgivning om de skatter, på hvilke overenskomsten  

 finder anvendelse, idet enhver betydning i de skattelove, der anvendes i  

 denne stat, skal gå forud for den betydning, dette udtryk måtte  

 være tillagt i denne stats anden lovgivning.«
3. Artikel 9 i overenskomsten ophæves og erstattes af  

 følgende:
»Artikel 9
Forbundne foretagender
1. I tilfælde hvor

a)	et foretagende i en kontraherende stat direkte eller indirekte har  

 del i ledelsen af, kontrollen med eller kapitalen i et foretagende i den  

 anden kontraherende stat, eller
b)	de samme personer direkte eller indirekte har del i ledelsen af,  

 kontrollen med eller kapitalen i såvel et foretagende i en  

 kontraherende stat som et foretagende i den anden kontraherende  

 stat,

og der i noget af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt  

 eller fastsat vilkår vedrørende deres kommercielle eller  

 finansielle forbindelser, der afviger fra de vilkår, som ville  

 være blevet aftalt mellem uafhængige foretagender, kan enhver  

 fortjeneste, som ville være tilfaldet et af disse foretagender, hvis  

 disse vilkår ikke havde foreligget, men som på grund af disse  

 vilkår ikke er tilfaldet dette, medregnes til dette foretagendes  

 fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed.
2. I tilfælde hvor en kontraherende stat til  

 fortjenesten for et foretagende i denne stat medregner - og i  

 overensstemmelse hermed beskatter - fortjeneste, som et foretagende i den  

 anden kontraherende stat er blevet beskattet af i denne anden stat, og denne  

 anden stat er enig i, at den således medregnede fortjeneste er  

 fortjeneste, som ville være tilfaldet foretagendet i den  

 førstnævnte stat, hvis vilkårene, der er aftalt mellem de  

 to foretagender, havde været de samme, som ville have været  

 aftalt mellem uafhængige foretagender, skal denne anden stat foretage  

 en passende regulering af det skattebeløb, som er beregnet dér  

 af fortjenesten. Ved fastsættelsen af en sådan regulering skal  

 der tages skyldigt hensyn til de øvrige bestemmelser i denne  

 overenskomst, og de kompetente myndigheder i de kontraherende stater skal om  

 nødvendigt rådføre sig med hinanden.«
4. Artikel 10 i overenskomsten ophæves og erstattes af  

 følgende:
»Artikel 10
Udbytte
1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, til en person, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne  

 anden stat.

2. a)	Sådant udbytte kan imidlertid også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvor det selskab, der udbetaler udbyttet, er  

 hjemmehørende, og i henhold til lovgivningen i denne stat, men hvis  

 den retmæssige ejer af udbyttet er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, må den pålagte skat ikke overstige 15 pct. af  

 bruttobeløbet af udbyttet.
	b)	Uanset bestemmelserne i litra a) skal sådant udbytte  

 være fritaget for beskatning i den kontraherende stat, hvor det  

 selskab, der udbetaler udbyttet, er hjemmehørende, i henhold til  

 bestemmelserne i den relevante lovgivning i denne stat, der  

 gennemfører EF-direktivet om en fælles beskatningsordning for  

 moder- og datterselskaber fra forskellige medlemsstater  

 (90/435/EØF).

De kompetente myndigheder i de kontraherende stater skal  

 ved gensidig aftale fastsætte de nærmere regler for  

 gennemførelsen af disse begrænsninger.
Dette stykke skal ikke berøre adgangen til at  

 beskatte selskabet af den fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
3. Udtrykket »udbytte« betyder i denne artikel indkomst af  

 aktier eller andre rettigheder, der ikke er gældsfordringer, og som  

 giver ret til andel i fortjeneste, såvel som indkomst af andre  

 selskabsrettigheder, der er undergivet samme skattemæssige behandling  

 som indkomst af aktier i henhold til lovgivningen i den stat, hvor det  

 selskab, der foretager udlodningen, er hjemmehørende.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, hvis udbyttets retmæssige ejer, der er hjemmehørende  

 i en kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende  

 stat, hvor det udbyttebetalende selskab er hjemmehørende, gennem et  

 dér beliggende fast driftssted, eller udøver frit erhverv i  

 denne anden stat fra et dér beliggende fast sted, og den  

 aktiebesiddelse, som ligger til grund for udbetalingen af udbyttet, har  

 direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted. I  

 så fald skal bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 eller artikel 14  

 finde anvendelse.
5. I tilfælde hvor et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, oppebærer fortjeneste  

 eller indkomst fra den anden kontraherende stat, må denne anden stat  

 ikke påligne nogen skat på udbytte, som udbetales af selskabet,  

 medmindre udbyttet udbetales til en person, der er hjemmehørende i  

 denne anden stat, eller medmindre den aktiebesiddelse, som ligger til grund  

 for udbetalingen af udbyttet, har direkte forbindelse med et fast driftssted  

 eller et fast sted, der er beliggende i denne anden stat, eller undergive  

 selskabets ikke-udloddede fortjeneste nogen skat på selskabets  

 ikke-udloddede fortjeneste, selv om det udbetalte udbytte eller den  

 ikke-udloddede fortjeneste helt eller delvis består af fortjeneste  

 eller indkomst, der hidrører fra denne anden stat.«
5. Artikel 14 i overenskomsten ophæves og erstattes af  

 følgende:
»Artikel 14
Frit erhverv
1. Indkomst ved frit erhverv eller ved andet arbejde af  

 selvstændig karakter oppebåret af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat,  

 medmindre han har et fast sted, som til stadighed står til  

 rådighed for ham i den anden kontraherende stat med henblik på  

 udøvelse af hans virksomhed. Hvis han har et sådant fast sted,  

 kan indkomsten beskattes i den anden stat, men kun i det omfang den kan  

 henføres til dette faste sted.
2. Udtrykket »frit erhverv« omfatter især  

 selvstændig videnskabelig, litterær, kunstnerisk, uddannende  

 eller undervisende virksomhed samt selvstændig virksomhed som  

 læge, advokat, ingeniør, arkitekt, tandlæge og  

 revisor.«
6. Artikel 17 i overenskomsten ophæves og erstattes af  

 følgende:
»Artikel 17
Kunstnere og sportsfolk
1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 14 og 15 kan  

 indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 oppebærer som optrædende kunstner, såsom teater-, film-,  

 radio- eller fjernsynskunstner, eller musiker eller som sportsmand, ved hans  

 virksomhed i denne egenskab i den anden kontraherende stat, beskattes i denne  

 anden stat.
2. I tilfælde hvor indkomst ved den  

 virksomhed, som udøves af en optrædende kunstner eller en  

 sportsmand i hans egenskab som sådan, ikke tilfalder kunstneren eller  

 sportsmanden selv, men en anden person, kan denne indkomst, uanset  

 bestemmelserne i artiklerne 7, 14 og 15, beskattes i den kontraherende stat,  

 hvor kunstnerens eller sportsmandens virksomhed udøves.
3. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal indkomst,  

 som oppebæres ved virksomhed som nævnt i stykke 1, der  

 udøves i forbindelse med en kulturel aftale eller arrangement mellem  

 de kontraherende stater, være fritaget for beskatning i den  

 kontraherende stat, hvor virksomheden udøves, hvis besøget i  

 denne stat helt eller i det væsentlige er støttet af offentlige  

 midler fra den anden kontraherende stat eller en politisk underafdeling eller  

 lokal myndighed deraf.«
7. Artikel 19 i overenskomsten ophæves og erstattes af  

 følgende:
»Artikel 19
Offentligt hverv


1. a)	Gage, løn og andet lignende vederlag, undtagen pension,  

 der udbetales af en kontraherende stat eller en politisk underafdeling eller  

 lokal myndighed deraf til en fysisk person for udførelse af hverv for  

 denne stat eller underafdeling eller myndighed, kan kun beskattes i denne  

 stat.
	b)	Sådan gage, løn og andet lignende vederlag kan  

 imidlertid kun beskattes i den anden kontraherende stat, hvis hvervet er  

 udført i denne stat, og den pågældende er en i denne stat  

 hjemmehørende person, som: 
(i)	er statsborger i denne stat; eller
(ii)	ikke blev hjemmehørende i denne stat alene med det  

 formål at udføre hvervet.
2. a)	Enhver pension, som udbetales af en kontraherende stat eller en  

 politisk underafdeling eller lokal myndighed deraf - eller af midler  

 tilvejebragt af disse - til en fysisk person for udførelse af hverv  

 for denne stat eller underafdeling eller myndighed, kan kun beskattes i denne  

 stat.
	b)	En sådan pension kan imidlertid kun beskattes i den anden  

 kontraherende stat, hvis modtageren er hjemmehørende og statsborger i  

 denne stat.

3. Bestemmelserne i artiklerne 15, 16, 17 og 18 skal finde  

 anvendelse på gage, løn og andet lignende vederlag samt  

 pensioner, der udbetales for hverv i forbindelse med erhvervsvirksomhed, der  

 drives af en kontraherende stat eller en politisk underafdeling eller lokal  

 myndighed deraf.«
8. Artikel 22 i overenskomsten ophæves og erstattes af  

 følgende:
»Artikel 22
Andre indkomster
1. Indkomster, der oppebæres af en person  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, og som ikke er behandlet i de  

 foranstående artikler i denne overenskomst, kan, uanset hvorfra de  

 hidrører, kun beskattes i denne stat.
2. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde anvendelse  

 på indkomst, bortset fra indkomst af fast ejendom som defineret i  

 artikel 6, stykke 2, hvis modtageren af sådan indkomst, som er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den  

 anden kontraherende stat gennem et dér beliggende fast driftssted  

 eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et dér  

 beliggende fast sted, og den rettighed eller ejendom, som ligger til grund  

 for den udbetalte indkomst, har direkte forbindelse med et sådant fast  

 driftssted eller fast sted. I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis  

 artikel 7 eller artikel 14 finde anvendelse.«
9. Artikel 24 i overenskomsten ophæves og erstattes af  

 følgende:
»Artikel 24
Ophævelse af dobbeltbeskatning
1. I Danmark:

a)	Med forbehold af bestemmelsene i litra c), i tilfælde hvor en  

 person, der er hjemmehørende i Danmark, oppebærer indkomst, som  

 ifølge bestemmelserne i denne overenskomst kan beskattes i Spanien,  

 skal Danmark indrømme fradrag i den pågældende persons  

 indkomstskat med et beløb svarende til den indkomstskat, som er betalt  

 i Spanien;
b)	fradragsbeløbet skal imidlertid ikke kunne overstige den del  

 af indkomstskatten, beregnet uden sådant fradrag, der svarer til den  

 indkomst, som kan beskattes i Spanien;
c)	i tilfælde hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Danmark, oppebærer indkomst, som ifølge bestemmelserne i denne  

 overenskomst kun kan beskattes i Spanien, kan Danmark medregne denne indkomst  

 i beskatningsgrundlaget, men skal i indkomstskatten fradrage den del af  

 indkomstskatten, som svarer til den indkomst, der hidrører fra  

 Spanien.

2. I Spanien:
I overensstemmelse med bestemmelserne og under hensyntagen  

 til begrænsningerne i Spaniens lovgivning:
a)	I tilfælde hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Spanien, oppebærer indkomst eller ejer formuedele, som ifølge  

 bestemmelserne i denne overenskomst kan beskattes i Danmark, skal  

 Spanien:
(i)	indrømme fradrag i den pågældende persons  

 indkomstskat med et beløb svarende til den indkomstskat, der er betalt  

 i Danmark;
(ii)	indrømme fradrag i den pågældende persons  

 formueskat med et beløb svarende til den skat, der er betalt i Danmark  

 af de pågældende formuedele.
	Fradragsbeløbet skal imidlertid ikke i noget tilfælde  

 kunne overstige den del af indkomstskatten eller formueskatten, beregnet uden  

 sådant fradrag, der svarer til henholdsvis den indkomst eller de  

 pågældende formuedele, der kan beskattes i Danmark.
b)	I tilfælde hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Spanien, oppebærer indkomst, som ifølge bestemmelserne i denne  

 overenskomst er beskattet i Danmark, skal Spanien indrømme fradrag for  

 den underliggende selskabsskat og for den indkomstskat, der omhandles i  

 artikel 7, i overensstemmelse med Spaniens interne lovgivning.
c)	I tilfælde hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Spanien, oppebærer indkomst eller ejer formue, som ifølge enhver  

 bestemmelse i denne overenskomst er fritaget for beskatning i Spanien, kan  

 Spanien alligevel tage den fritagne indkomst eller formue i betragtning ved  

 beregning af skatten af den pågældende persons resterende  

 indkomst eller formue.«

10. Artikel 25 i overenskomsten ophæves og erstattes af  

 følgende:
»Artikel 25
Ikke-diskriminering
1. Statsborgere i en kontraherende stat skal ikke i den  

 anden kontraherende stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed  

 forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og  

 dermed forbundne krav, som statsborgere i denne anden stat under samme  

 forhold, særligt hvad angår hjemsted, er eller måtte blive  

 undergivet. Uanset bestemmelserne i artikel 1 skal denne bestemmelse  

 også finde anvendelse på personer, der ikke er  

 hjemmehørende i en af eller begge de kontraherende stater.
2. Beskatningen af et fast driftssted, som et foretagende  

 i en kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, må ikke  

 være mindre fordelagtig i denne anden stat end beskatningen af  

 foretagender i denne anden stat, der driver samme virksomhed. Denne  

 bestemmelse skal ikke kunne fortolkes som forpligtende en kontraherende stat  

 til at indrømme personer, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, de personlige skattemæssige begunstigelser,  

 lempelser og nedsættelser, som den som følge af  

 ægteskabelig stilling eller forsørgerpligt over for familie  

 indrømmer personer, der er hjemmehørende inden for dens eget  

 område.
3. Medmindre bestemmelserne i artikel 9, stykke 1, artikel  

 11, stykke 6, eller artikel 12, stykke 6, finder anvendelse, skal renter,  

 royalties og andre betalinger, der udredes af et foretagende i en  

 kontraherende stat til en person hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, kunne fratrækkes ved opgørelsen af et  

 sådant foretagendes skattepligtige indkomst under samme betingelser,  

 som hvis betalingerne var sket til en person hjemmehørende i den  

 førstnævnte stat. På samme måde skal enhver  

 gæld, som et foretagende i en kontraherende stat har til en person  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kunne fratrækkes  

 ved opgørelsen af et sådant foretagendes skattepligtige formue  

 under samme betingelser, som hvis gælden var blevet stiftet over for en  

 person hjemmehørende i den førstnævnte stat.
4. Foretagender i en kontraherende stat, hvis formue helt  

 eller delvis ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af en eller  

 flere personer, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 skal ikke i den førstnævnte stat kunne undergives nogen  

 beskatning eller dermed forbundne krav, som er anderledes eller mere  

 byrdefulde end den beskatning og dermed forbundne krav, som andre tilsvarende  

 foretagender i den førstnævnte stat er eller måtte blive  

 underkastet.
5. Uanset bestemmelserne i artikel 2 skal bestemmelserne i  

 denne artikel finde anvendelse på skatter af enhver art og  

 betegnelse.«
11. Artikel 29 i overenskomsten ophæves.
Ikrafttræden
1. De kontraherende staters regeringer skal give hinanden  

 underretning om, at de forfatningsmæssige betingelser for protokollens  

 ikrafttræden er opfyldt.
2. Protokollen skal træde i kraft på dagen for  

 den sidste af de i stykke 1 omhandlede underretninger, og dens bestemmelser  

 skal have virkning for så vidt angår skatter på indkomst og  

 formue for ethvert skatteår, som begynder den 1. januar eller senere i  

 det kalenderår, der følger umiddelbart efter det år, i  

 hvilket protokollen træder i kraft.
3. Bestemmelserne i overenskomsten mellem Danmark og  

 Spanien til undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt  

 angår indkomstskat og formueskat og tillægsprotokollen, der blev  

 undertegnet i København den 3. juli 1972, skal ophøre at have  

 virkning med hensyn til alle spanske eller danske skatter, på hvilke  

 denne Protokol og dens vedføjede Protokol har virkning i  

 overensstemmelse med stykke 2.
4. Denne Protokol skal forblive i kraft, så  

 længe overenskomsten forbliver i kraft.
Til bekræftelse heraf har de undertegnede, dertil  

 behørigt befuldmægtigede, underskrevet denne Protokol.
Udfærdiget i to eksemplarer i København, den  

 17. marts 1999 på dansk, spansk og engelsk, således at hver tekst  

 er lige autentisk. I tilfælde af afvigelser i fortolkningen skal den  

 engelske tekst være afgørende.
For Kongeriget Danmarks regering
Peter Loft
For Kongeriget Spaniens regering
José Luis Pardos
VEDFØJET PROTOKOL
Ved undertegnelsen af protokollen til ændring af  

 overenskomsten mellem Danmark og Spanien til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomstskat og formueskat og  

 tillægsprotokollen, der blev undertegnet i København den 3. juli  

 1972, er de undertegnede blevet enige om følgende bestemmelser, som  

 skal være en integreret del af protokollen.
I. Ad artikel 10, stykke 3
Der er enighed om, at udtrykket »udbytte« omfatter  

 fortjeneste ved opløsning af et selskab.
II. Ad artikel 25
Der er enighed om, at bestemmelserne i artikel 25 ikke  

 skal hindre en kontraherende stat i at anvende sin interne lovgivning  

 vedrørende tynd kapitalisering.
Til bekræftelse her af har de undertegnede, dertil  

 behørigt befuldmægtigede, underskrevet denne vedføjede  

 Protokol.
Udfærdiget i to eksemplarer i København, den 17. marts 1999  

 på dansk, spansk og engelsk, således at hver tekst er lige  

 autentisk. I tilfælde af afvigelser i fortolkningen skal den engelske  

 tekst være afgørende.
For Kongeriget Danmarks regering
Peter Loft
For Kongeriget Spaniens regering
José Luis Pardos


Givet på Christiansborg Slot, den 15. marts  

 2000
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Ole Stavad

