
  

 Lov  

 om indgåelse af protokol til ændring af den  

  

 dansk-malaysiske dobbeltbeskatningsoverenskomst  


  

    


  

 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:  



  § 1.  

  

 Protokol af 3. december 2003 til ændring af overenskomsten af 4. december  

 1970  

 mellem Danmark og Malaysia til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring  

 af  

 beskatningsunddragelse, for så vidt angår indkomstskatter, kan tiltrædes.  

 Protokollen er optaget som bilag til denne lov.  



  

 Stk. 2.  

  

 Protokollen  

 træder i kraft og finder anvendelse efter bestemmelserne i protokollens  

 artikel  

 11.  




  § 2.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  




  § 3.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  





Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2004
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
MARGRETHE R.
/Kristian Jensen






Bilag 
 PROTOKOL TIL ÆNDRING AF OVERENSKOMSTEN MELLEM  

 REGERINGEN I KONGERIGET DANMARK OG REGERINGEN I MALAYSIA TIL UNDGÅELSE AF  

 DOBBELTBESKATNING OG FORHINDRING AF BESKATNINGSUNDDRAGELSE, FOR SÅ VIDT ANGÅR  

 INDKOMSTSKATTER, UNDERTEGNET I KUALA LUMPUR DEN 4. DECEMBER 1970 
  

 Regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i  

 Malaysia,  


  

 som ønsker at afslutte en protokol til ændring af  

 overenskomsten mellem de kontraherende regeringer til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af beskatningsunddragelse, for så vidt angår  

 indkomstskatter, undertegnet i Kuala Lumpur den 4. december 1970 (herefter  

 omtalt som »overenskomsten«),  


  

 er blevet enige om følgende:  


  

 Artikel 1  


  

 Artikel II i overenskomsten ændres, idet ordet »,  

 tillægsindkomstskatten« i stykke 1, litra a) udgår.  


  

 Artikel 2  


  

 Artikel III i overenskomsten ændres således:  


  

 (a)  

 	  

 litra (a), (b) og (h)  

 i stykke 1 ophæves og i stedet indsættes følgende:  


  

 »(a)  

 	  

 udtrykket »Malaysia«  

 betyde Føderationen Malaysias territorier, Malaysias territorialfarvande og  

 havbunden og undergrunden af territorialfarvandene, og omfatte ethvert  

 område,  

 der ligger uden for grænserne af Malaysias territorialfarvande, og havbunden  

 og  

 undergrunden af ethvert sådant område, som ifølge malaysisk lovgivning og i  

 overensstemmelse med international ret er blevet eller senere måtte blive  

 betegnet som et område, hvorover Malaysia kan udøve suverænitetsrettigheder  

 med  

 henblik på efterforskning og udnyttelse af naturforekomsterne, levende såvel  

 som ikke-levende;  


  

 (b)  

 	  

 udtrykket »Danmark«  

 betyde Kongeriget Danmark, herunder ethvert område uden for Danmarks  

 territorialfarvand, som ifølge dansk lovgivning og i overensstemmelse med  

 international  

 ret er blevet eller senere måtte blive betegnet som et område, inden for  

 hvilket Danmark kan udøve suverænitetsrettigheder med hensyn til udforskning  

 og  

 udnyttelse af naturforekomster på havbunden og i dens undergrund og de  

 overliggende vande og med hensyn til anden virksomhed med henblik på  

 økonomisk  

 efterforskning og udnyttelse af området; udtrykket omfatter ikke Færøerne og  

 Grønland;  


  

 (h)  

 	  

 udtrykket »kompetent  

 myndighed« betyde, for Malaysias vedkommende, finansministeren eller hans  

 befuldmægtigede stedfortræder; og for Danmarks vedkommende, skatteministeren  

 eller hans befuldmægtigede stedfortræder;« ;  


  

 (b)  

 	  

 punktummet, der  

 afslutter stykke 1, litra (h), erstattes med et semikolon; og  


  

 (c)  

 	  

 efter stykke 1, litra  

 (h), indsættes følgende litra:  


  

 »(i)  

 	  

 udtrykket  

 »international trafik« betyde enhver transport med skib eller luftfartøj, der  

 anvendes  

 af et foretagende i en kontraherende stat, bortset fra tilfælde hvor skibet  

 eller luftfartøjet udelukkende anvendes mellem pladser i den anden  

 kontraherende stat.«.  


  

 Artikel 3  


  

 Artikel IV i overenskomsten ændres således, at stykke 1  

 ophæves og i stedet indsættes følgende:  


  

 »1.  

 	  

 I denne overenskomst  

 skal udtrykket »hjemmehørende i en kontraherende stat« betyde:  


  

 (a)  

 	  

 for Malaysias  

 vedkommende, en person som i skattemæssig henseende er hjemmehørende i  

 Malaysia; og  


  

 (b)  

 	  

 for Danmarks  

 vedkommende, en person som i skattemæssig henseende er hjemmehørende i  

 Danmark.«.  


  

 Artikel 4  


  

 Artikel V i overenskomsten ændres således:  


  

 (a)  

 	  

 stykke 2, litra (f),  

 ophæves og i stedet indsættes følgende:  


  

 »(f)  

 	  

 en mine, en olie-  

 eller gaskilde, et stenbrud eller et andet sted, hvor naturforekomster  

 udvindes;«;  


  

 (b)  

 	  

 punktummet, der  

 afslutter stykke 2, litra (i), erstattes med »; og«;  


  

 (c)  

 	  

 efter stykke 2, litra  

 (i), indsættes følgende ny litra:  


  

 »(j)  

 	  

 en lagerbygning.«; og  


  

 (d)  

 	  

 ordene »i enhver  

 tolv-måneders periode« indsættes mellem ordene »mere end seks måneder« og  

 ordene »i forbindelse med« i stykke 4, litra (a).  


  

 Artikel 5  


  

 Artikel IX i overenskomsten ophæves og i stedet  

 indsættes følgende ny artikel:  


  

 »Artikel IX  


  

 1. Fortjeneste, der oppebæres af et foretagende i en  

 kontraherende stat ved skibs- eller luftfartsvirksomhed i international  

 trafik  

 kan kun beskattes i denne stat.  


  

 2. Stykke 1 finder også anvendelse på den andel af  

 fortjeneste ved skibs- eller luftfartsvirksomhed, der oppebæres af en person,  

 der er hjemmehørende i en kontraherende stat, gennem deltagelse i en pool, et  

 konsortium eller en international driftsorganisation.«.  


  

 Artikel 6  


  

 Artikel XI i overenskomsten ændres således:  


  

 (a)  

 	  

 stykke 2 ophæves;  


  

 (b)  

 	  

 ordene  

 »Bestemmelserne i stk. 1 og 2« i stykke 4 erstattes med ordene  

 »Bestemmelsen i stk. 1«; og  


  

 (c)  

 	  

 stykke 3 og 4 bliver  

 herefter henholdsvis stykke 2 og 3.  


  

 Artikel 7  


  

 Artikel XII i overenskomsten ophæves og i stedet  

 indsættes følgende ny artikel:  


  

 »Artikel XII  


  

 1. Royalties, der hidrører fra en kontraherende stat og  

 betales til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 kan  

 beskattes i denne anden stat. Sådanne royalties kan imidlertid også beskattes  

 i  

 den kontraherende stat, hvorfra de hidrører, og i overensstemmelse med  

 lovgivningen  

 i denne stat, men den skat der pålignes må, såfremt modtageren er  

 royaltybeløbets retmæssige ejer, ikke overstige 10 pct. af bruttobeløbet af  

 royaltybeløbet.  


  

 2. Udtrykket »royalties« betyder i denne artikel  

 betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for:  


  

 (a)  

 	  

 anvendelsen af, eller  

 retten til at anvende, ethvert patent, varemærke, mønster eller model,  

 tegning,  

 hemmelig formel eller fremstillingsmetode, enhver ophavsret til et litterært,  

 kunstnerisk eller videnskabeligt arbejde, herunder spillefilm og film eller  

 bånd til brug ved fjernsyns- eller radioudsendelser;  


  

 (b)  

 	  

 anvendelsen af, eller  

 retten til at anvende, industrielt, kommercielt eller videnskabeligt udstyr;  


  

 (c)  

 	  

 ydelse af  

 videnskabelig, teknisk, industriel eller kommerciel viden eller oplysning;  


  

 (d)  

 	  

 ydelse af enhver  

 tjeneste, bistand af teknisk eller ledelsesmæssig art eller konsulentbistand.  


  

 3. Bestemmelserne i denne artikels stk. 1 finder  

 ikke anvendelse, såfremt modtageren af royaltybeløbet, der er hjemmehørende i  

 en af de kontraherende stater, i den anden kontraherende stat, hvorfra  

 royaltybeløbet hidrører, har et fast driftssted, såfremt den rettighed eller  

 ejendom, som ligger til grund for royaltybeløbet, har direkte forbindelse med  

 det faste driftssted. I så fald skal bestemmelserne i artikel VII finde  

 anvendelse.  


  

 4. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der betaler royalties, og den, der modtager nævnte royalties, eller mellem  

 disse og en tredje person, har bevirket, at de betalte royalties, når hensyn  

 tages til den anvendelse, rettighed eller oplysning, for hvilken de er  

 betalt,  

 overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt mellem den, der betaler,  

 og  

 den, der modtager, såfremt den nævnte forbindelse ikke havde foreligget, skal  

 bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse på det sidstnævnte  

 beløb.  

 I så fald skal det overskydende beløb kunne beskattes i overensstemmelse med  

 lovgivningen i hver af de kontraherende stater under hensyntagen til de  

 øvrige  

 bestemmelser i denne overenskomst.  


  

 5. Royalties skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, hvis de betales af denne stat selv, af regeringen i en  

 delstat,  

 af en politisk underafdeling eller lokal myndighed, eller af en person, der  

 er  

 hjemmehørende i denne stat. I tilfælde, hvor den person, der betaler  

 royalties,  

 hvad enten han er hjemmehørende i en kontraherende stat eller ej, imidlertid  

 har et fast driftssted i en kontraherende stat, i forbindelse med hvilket  

 forpligtelsen til at betale royalties er påtaget, og sådanne royalties  

 afholdes  

 af dette faste driftssted, skal sådanne royalties anses for at hidrøre fra  

 den  

 kontraherende stat, hvori det faste driftssted er beliggende.«.  


  

 Artikel 8  


  

 Artikel XV i overenskomsten ændres således, at stykke 1  

 ophæves og i stedet indsættes følgende:  


  

 »1. Bestemmelserne i artikel XIV, stk. 2, skal ikke  

 finde anvendelse på indkomst, som i en af de kontraherende stater oppebæres  

 af  

 en professionel kunstner (såsom en scene-, film-, radio- eller  

 fjernsynskunstner, musiker eller sportsmand), der er hjemmehørende i den  

 anden  

 kontraherende stat, når hans besøg i den førstnævnte kontraherende stat ikke  

 direkte eller indirekte bliver støttet i det hele eller i alt væsentligt af  

 offentlige midler fra regeringen i den anden kontraherende stat.«.  


  

 Artikel 9  


  

 Artikel XXI i overenskomsten ophæves og i stedet  

 indsættes følgende ny artikel:  


  

 »Artikel XXI  


  

 1. Lovgivningen i hver af de kontraherende stater skal  

 fortsat bestemme indkomstbeskatningen i denne stat, når andet ikke  

 udtrykkeligt  

 er fastsat i denne overenskomst. Såfremt en indkomst er undergivet beskatning  

 i  

 begge stater, skal dobbeltbeskatning undgås efter de følgende bestemmelser i  

 denne  

 artikel.  


  

 2. Med forbehold af Malaysias lovgivning om indrømmelsen  

 af fradrag i malaysisk skat for skat, der skal betales i noget andet land end  

 Malaysia, skal dansk skat, der skal betales i henhold til lovgivningen i  

 Danmark og i overensstemmelse med denne overenskomst af en person, som er  

 hjemmehørende  

 i Malaysia, af indkomst, der oppebæres fra Danmark, tillades fradraget i  

 malaysisk skat, som skal betales af denne indkomst. Såfremt sådan indkomst er  

 udbytte, som udbetales af et selskab, der er hjemmehørende i Danmark, til et  

 selskab, som er hjemmehørende i Malaysia, men som ejer mindst 15 pct. af de  

 stemmeberettigede aktier i det udbyttebetalende selskab, skal der ved  

 beregningen  

 af fradraget tages hensyn til den danske skat, der skal betales af dette  

 selskab  

 af dets indkomst, hvoraf udbyttet er udbetalt. Fradraget skal imidlertid ikke  

 overstige den del af den malaysiske skat, som beregnet uden sådant fradrag,  

 der  

 kan henføres til sådan indkomst.  


  

 3. For Danmarks vedkommende skal følgende bestemmelser  

 finde anvendelse:  


  

 (a)  

 	  

 dobbeltbeskatning  

 skal undgås på følgende måde:  


  

 (i)  

 	  

 medmindre  

 bestemmelserne i stk. 3, litra (a), punkt (iii), medfører andet, skal  

 Danmark, i tilfælde hvor en person, der er hjemmehørende i Danmark oppebærer  

 indkomst, som i overensstemmelse med bestemmelserne i denne overenskomst kan  

 beskattes i Malaysia, tillade et fradrag i denne persons indkomstskat med et  

 beløb svarende til den indkomstskat, der er betalt i Malaysia;  


  

 (ii)  

 	  

 sådant fradrag skal  

 imidlertid ikke kunne overstige den del af indkomstskatten, som beregnet uden  

 sådant fradrag, der kan henføres til den indkomst, som kan beskattes i  

 Malaysia;  


  

 (iii)  

 	  

 i tilfælde hvor en  

 person, som er hjemmehørende i Danmark, oppebærer indkomst, der i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne overenskomst kun kan beskattes i  

 Malaysia, kan Danmark medregne denne indkomst i beskatningsgrundlaget, men  

 skal  

 tillade et fradrag i indkomstskatten med et beløb svarende til den del af  

 indkomstskatten, der kan henføres til den indkomst, som hidrører fra  

 Malaysia;  


  

 (b)  

 	  

 for så vidt angår  

 stk. 3, litra (a), punkt (i), skal udtrykket »indkomstskat, der er  

 betalt  

 i Malaysia« anses for at omfatte malaysisk skat, der i henhold til  

 lovgivningen  

 i Malaysia og i overensstemmelse med denne overenskomst skulle være betalt af  

 enhver indkomst, der oppebæres fra kilder i Malaysia, hvis indkomsten ikke  

 var  

 blevet beskattet efter en nedsat sats eller fritaget for malaysisk skat i  

 overensstemmelse med de særlige tilskyndelsesordninger i henhold til  

 Promotion  

 of Investment Act, 1986 til støtte for økonomisk udvikling i Malaysia eller  

 enhver anden bestemmelse, der senere måtte blive indført i Malaysia til  

 ændring  

 af, eller som tillæg til, denne lov, for så vidt de kompetente myndigheder i  

 de  

 kontraherende stater er enige om, at den er af væsentlig samme art;  


  

 (c)  

 	  

 i tilfælde, hvor  

 udbytte udbetales af et selskab, som er hjemmehørende i Malaysia, til et  

 selskab, som er hjemmehørende i Danmark, skal sådant udbytte være fritaget  

 for  

 beskatning i Danmark. Denne bestemmelse skal alene finde anvendelse på den  

 del  

 af udbyttet, som svarer til den del af det førstnævnte selskabs fortjeneste,  

 hvoraf udbyttet er udbetalt, og som er blevet beskattet efter en nedsat sats  

 eller fritaget for malaysisk skat i overensstemmelse med de særlige  

 tilskyndelsesordninger  

 i henhold til Promotion of Investments Act 1986 til støtte for økonomisk  

 udvikling i Malaysia eller enhver anden bestemmelse, der senere måtte blive  

 indført i Malaysia til ændring af, eller som tillæg til, denne lov, for så  

 vidt  

 de kompetente myndigheder i de kontraherende stater er enige om, at den er af  

 væsentlig samme art;  


  

 (d)  

 	  

 bestemmelserne i  

 litra (b) og (c) skal finde anvendelse i de første 10 år, i hvilke  

 protokollen  

 har virkning. De kompetente myndigheder skal rådføre sig med hinanden med  

 henblik på at vedtage, om denne periode skal forlænges. En sådan forlængelse  

 skal have virkning fra sådan dato og med forbehold af ændringer og  

 betingelser,  

 herunder betingelser vedrørende ophør, som måtte blive fastsat og aftalt  

 mellem  

 de kontraherende stater i noter, der skal udveksles ad diplomatisk vej, eller  

 på enhver anden måde i overensstemmelse med deres forfatningsmæssige regler;  


  

 (e)  

 	  

 i tilfælde, hvor  

 udbytte udbetales af et selskab, som er hjemmehørende i Malaysia, til et  

 selskab, som er hjemmehørende i Danmark, og som direkte eller indirekte ejer  

 mindst 25 pct. af aktiekapitalen i det førstnævnte selskab, og sådant udbytte  

 ikke er fritaget for beskatning i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 stk. 3, litra (c), skal der ved beregningen af fradraget i henhold til  

 stk. 3, litra (a), punkt (i), tages hensyn til den skat, der er betalt i  

 Malaysia af det førstnævnte selskab af den fortjeneste, hvoraf udbyttet er  

 udbetalt.«.  


  

 Artikel 10  


  

 Følgende nye artikel skal indsættes umiddelbart efter  

 artikel XXI i overenskomsten:  


  

 »Artikel XXIA  


  

 I tilfælde, hvor indkomst eller fortjeneste i henhold  

 til nogen bestemmelse i denne overenskomst helt eller delvis er fritaget for  

 beskatning i en kontraherende stat, og i henhold til den gældende lovgivning  

 i  

 den anden kontraherende stat en dér hjemmehørende person er skattepligtig af  

 den pågældende indkomst eller fortjeneste for så vidt angår det beløb heraf,  

 der er overført til eller modtaget i denne anden stat, men ikke med hensyn  

 til  

 det fulde beløb heraf, skal den lempelse, der indrømmes i den førstnævnte  

 stat  

 i henhold til denne overenskomst, kun finde anvendelse på den del af  

 indkomsten  

 eller fortjenesten, som er overført til eller modtaget i denne anden stat.«.  


  

 Artikel 11  


  

 1. Hver af de kontraherende stater skal give den anden  

 underretning om fuldførelsen af de procedurer, som er fastsat i dens  

 lovgivning  

 for ikrafttrædelse af denne protokol, der skal udgøre en integrerende del af  

 overenskomsten. Denne protokol skal træde i kraft på datoen for den seneste  

 af  

 disse underretninger og skal derefter, medmindre andet fremgår af  

 bestemmelserne i stykke 2 i denne artikel, have virkning:  


  

 (a)  

 	  

 I Malaysia:  


  

 (i)  

 	  

 for så vidt angår  

 malaysiske skatter, bortset fra petroleumsindkomstskat, for enhver skat, der  

 pålægges for ethvert ligningsår, der begynder den 1. januar eller senere i  

 det  

 kalenderår, der følger efter det år, i hvilket denne protokol træder i kraft;  


  

 (ii)  

 	  

 for så vidt angår  

 petroleumsindkomstskat, for enhver skat, der pålægges for ethvert ligningsår,  

 der begynder den 1. januar eller senere i det andet kalenderår, der følger  

 efter det år, i hvilket denne protokol træder i kraft.  


  

 (b)  

 	  

 I Danmark, for så  

 vidt angår skatter for det indkomstår, der følger umiddelbart efter det år, i  

 hvilket denne protokol træder i kraft, og følgende indkomstår.  


  

 2. Denne protokol skal ophøre at have virkning på samme  

 tid, som overenskomsten ophører at have virkning i overensstemmelse med  

 Artikel  

 XXVII i overenskomsten.  


  

 Til bekræftelse heraf har de undertegnede, dertil  

 behørigt befuldmægtigede af deres regeringer, underskrevet denne protokol.  


  

 Udfærdiget i to eksemplarer i Kuala Lumpur den 3.  

 december 2003, begge på dansk, malay og engelsk, således at alle tre tekster  

 har samme gyldighed. I tilfælde af uoverensstemmelse om fortolkning og  

 anvendelse af denne protokol, skal den engelske tekst anvendes.  


  

    





  

 For regeringen i  




  

 For regeringen i  






  

 Kongeriget Danmark  




  

 Malaysia  






  

    




  

    






  

 Lasse Reimann  




  

 Y.Bhg Tan Sri  






  

 Ambassadør  




  

 Dr. Samsudin Bin Hitam  






  

    




  

 Secretary  

 General of the Treasury  





  

    



