
Lov om oprettelse af et centralt  

 dna-profilregister

 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:

§ 1. Efter reglerne i denne lov oprettes et  

 centralt dna -profilregister, der kan tjene som internt arbejdsregister for  

 politiet i forbindelse med identifikation af personer. Registeret opbevares  

 og føres af Rigspolitichefen.
Stk. 2. Registeret består af en persondel  

 indeholdende personidentificerede dna-profiler og en spordel indeholdende  

 ikkepersonidentificerede dna-profiler, jf. § 2.
Stk. 3. Registeret består af et manuelt register og  

 et edb-register.


§ 2. I registeret må kun optages  

 oplysninger, der er af politimæssig betydning i forbindelse med  

 personidentifikation.
Stk. 2. Registeret må indeholde følgende  

 oplysninger:
1)	I registerets persondel må optages dna-profiler af personer,  

 som er eller har været sigtet for overtrædelse af straffelovens  

 kapitel 12 og 13, § 119, § 123, §§ 180 eller 181, § 183,  

 stk. 1 eller 2, § 183 a, § 184, stk. 1, § 210,  

 §§ 216-225, § 232, § 237, §§ 245 eller 246, § 252,  

 §§ 260 eller 261, § 276, jf. § 286, eller § 288,  

 såfremt dna-analysen er udført i den pågældende sag  

 på grundlag af biologisk materiale udtaget efter reglerne i  

 retsplejelovens kapitel 72.
2)	I registerets spordel må optages ikkepersonidentificerede  

 dna-profiler af biologisk materiale, der er fundet på gerningssteder  

 eller på effekter, personer eller steder med tilknytning til en  

 forbrydelse.
Stk. 3. Registeret må ud over de i stk. 2  

 nævnte oplysninger kun indeholde oplysninger af betydning for  

 registerets praktiske anvendelse og førelse.


§ 3. Oplysninger i registerets persondel skal  

 straks slettes, når
1)	sigtelse er opgivet som grundløs,
2)	der er forløbet 10 år fra frifindelse, afgørelse  

 om påtaleopgivelse eller tiltalefrafald uden vilkår,
3)	den registrerede person er fyldt 70 år,
4)	oplysningerne er tilvejebragt på grundlag af et legemsindgreb,  

 som retten nægter at godkende,
5)	oplysningerne er tilvejebragt på grundlag af et legemsindgreb,  

 som retten eller politiet selv efterfølgende finder uhjemlet,  

 eller
6)	andre særlige grunde undtagelsesvis taler herfor.
Stk. 2. Oplysninger om en registreret person skal slettes  

 senest 2 år efter den pågældendes død.
Stk. 3. Sletning af oplysninger i registerets persondel  

 kan undlades i de i stk. 1, nr. 2 og 3, nævnte tilfælde,  

 hvis det efter en konkret vurdering undtagelsesvis findes nødvendigt  

 at opretholde registreringen.


§ 4. Oplysninger i registerets spordel skal  

 slettes, når
1)	sporfundet er personidentificeret, 
2)	oplysningerne ikke længere er af politimæssig betydning  

 eller
3)	andre særlige grunde undtagelsesvis taler herfor.


§ 5. Der kan til brug for identifikation af  

 personer videregives oplysninger fra registeret til
1)	politiet, anklagemyndigheden og Justitsministeriet,
2)	udenlandske domstole samt politi- og anklagemyndigheder til brug for  

 offentlige straffesager, såfremt det i det enkelte tilfælde  

 findes ubetænkeligt,
3)	Københavns Universitet, Retsgenetisk Afdeling, såfremt  

 det er nødvendigt i forbindelse med behandlingen af en straffesag,  

 og
4)	Folketingets Ombudsmand.
Stk. 2. Herudover må videregivelse af oplysninger  

 fra registeret ikke finde sted, jf. dog § 6.


§ 6. Ved personlig henvendelse til politiet kan en  

 registreret person få mundtlig underretning om de oplysninger, der er  

 registreret om vedkommende selv.


§ 7. Justitsministeren fastsætter  

 nærmere bestemmelser for registerets anvendelse og førelse.


§ 8. Loven træder i kraft den 1. juli  

 2000.
§ 9. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft med de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller  

 grønlandske forhold tilsiger. 


Givet på Christiansborg Slot, den 31. maj  

 2000
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Frank Jensen

