
Lov om inspektioner, erklæringsafgivelse og  

 kontrol i medfør af De Forenede Nationers konvention om forbud mod kemiske  

 våben (* 1) 

VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



Kapitel 1 

 Internationale inspektioner  


 § 1.  Internationale inspektører har ret til at  

 foretage inspektion her i landet i overensstemmelse med De Forenede Nationers  

 konvention af 13. januar 1993 om forbud mod udvikling, fremstilling,  

 oplagring og anvendelse af kemiske våben og sådanne våbens tilintetgørelse.  

 Formålet med inspektionerne er at kontrollere, om Danmark opfylder  

 forpligtelserne i henhold til konventionen. 
 Stk. 2.  Observatører fra stater, der har tiltrådt  

 konventionen, kan deltage i inspektionerne, i det omfang dette følger af  

 konventionen. 
 Stk. 3.  Inspektørerne og observatørerne skal være  

 godkendt af erhvervsministeren i dennes egenskab af national myndighed i  

 henhold til konventionen og skal under en inspektion være ledsaget af en  

 eller flere repræsentanter for den danske stat. 



 § 2.  Med henblik på at udøve kontrol efter § 1 har  

 inspektørerne, deres danske ledsagere og eventuelle observatører i forening  

 mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til, i det omfang det  

 følger af konventionen, 

1) at inspicere enhver ejendom, enhver bygning eller ethvert område inden  

 for en bygning, 
2) at lade godstrafik fra anlæg, som omfattes af inspektionen, standse og  

 kontrollere, 
3) at indsamle og analysere prøver på anlæg, som omfattes af  

 inspektionen, 
4) at medbringe og anvende måleredskaber og andet teknisk udstyr til  

 indsamling og registrering af oplysninger, 
5) at efterlade måleinstrumenter og andet materiale på stedet for  

 inspektionen og 
6) at indhente alle øvrige oplysninger af betydning for inspektionen.  



 Stk. 2.  Undersøgelse af det menneskelige legeme,  

 herunder udtagelse af prøver, som led i inspektionen kan alene ske efter  

 retskendelse. Sag herom føres i strafferetsplejens former. 
 Stk. 3.  Ejeren eller brugeren af ejendom, hvor  

 inspektion agtes foretaget, skal af erhvervsministeren eller den, der  

 bemyndiges hertil, snarest muligt have meddelelse herom, medmindre der  

 foreligger særlige grunde til at undlade dette. Foretages inspektion uden  

 forudgående meddelelse, gives meddelelse efterfølgende. 
 Stk. 4.  Ansatte ved anlæg, der omfattes af  

 inspektionen, skal bistå ved inspektionens gennemførelse, i det omfang det  

 følger af konventionen. 
 Stk. 5.  Politiet yder fornøden bistand til  

 gennemførelse af inspektionen. 



 § 3.  For skade, som en inspektør eller observatør  

 forvolder under udførelsen af sine opgaver her i landet, hæfter  

 Erhvervsministeriet på den danske stats vegne efter de regler, som ville  

 gælde, hvis skaden var forvoldt af en person, der var ansat i den danske  

 stat. 



 § 4.  Erhvervsministeren fastsætter efter forhandling  

 med udenrigsministeren og justitsministeren nærmere regler om gennemførelsen  

 af inspektionerne. 




Kapitel 2 

 National erklæringsafgivelse og kontrol  

 


 § 5.  Virksomheder skal på anmodning fra de statslige  

 told- og skattemyndigheder afgive alle nødvendige oplysninger til brug for  

 erklæringer, der skal afgives i henhold til bestemmelserne i konventionen.  


 Stk. 2.  Skatteministeren fastsætter efter forhandling  

 med erhvervsministeren og udenrigsministeren nærmere regler for indhentning  

 og afgivelse af de i stk. 1 omhandlede oplysninger. 



 § 6.  De statslige told- og skattemyndigheder har ret  

 til uanmeldt at foretage kontrol i virksomheder af oplysningerne afgivet  

 efter § 5, stk. 1. 
 Stk. 2.  I forbindelse med kontrollen efter stk. 1 har  

 de statslige told- og skattemyndigheder og personer, der af disse er  

 bemyndiget hertil, adgang til 

1) at færdes på og kontrollere enhver ejendom, enhver bygning eller  

 ethvert område inden for en bygning, som omfattes af kontrollen, 
2) at lade godstrafik fra anlæg, som omfattes af kontrollen, standse og  

 kontrollere, 
3) at indsamle og analysere prøver på anlæg, som omfattes af kontrollen,  


4) at medbringe og anvende måleredskaber og andet teknisk udstyr til  

 indsamling og registrering af oplysninger, 
5) at efterlade måleinstrumenter og andet materiale på stedet for  

 kontrollen og 
6) at indhente alle øvrige oplysninger af betydning for kontrollen. 

 Stk. 3.  Ejeren af eller den ansvarlige for virksomheden  

 og ansatte i virksomheden skal yde de statslige told- og skattemyndigheder  

 den fornødne vejledning og hjælp ved kontrollens gennemførelse. 
 Stk. 4.  Politiet yder fornøden bistand til  

 gennemførelse af kontrollen. 
 Stk. 5.  Skatteministeren fastsætter efter forhandling  

 med erhvervsministeren og udenrigsministeren nærmere regler for gennemførelse  

 af kontrollen. 




Kapitel 3 

 Straffebestemmelser  


 § 7.  Overtrædelse af § 2, stk. 4, og § 6, stk. 3,  

 straffes med bøde. 



 § 8.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt afgiver  

 urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger efter § 5,  

 stk. 1, med bøde, hæfte eller under skærpende omstændigheder med fængsel  

 indtil 2 år. 
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.  


 Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar. Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar. 




Kapitel 4 

 Ikrafttrædelsesbestemmelser  


 § 9.  Udenrigsministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden. 



 § 10.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger. 



 Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995  
Under Vor Kongelige Hånd og Segl 
MARGRETHE R. 
/Niels Helveg Petersen 

