
Lov om indgåelse af tillægsaftale  

 til den  

 dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale

 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:


§ 1. Tillægsaftale af 12. juni 2002 til den  

 mellem den danske regering og Grønlands hjemmestyre indgåede  

 aftale af 18. oktober 1979 til undgåelse af dobbeltbeskatning, for  

 så vidt angår indkomst- og formueskat, samt om bistand i  

 skattesager kan tiltrædes. Tillægsaftalen er optaget som bilag  

 til denne lov.
    Stk. 2. Tillægsaftalen træder i kraft og finder  

 anvendelse efter bestemmelserne i tillægsaftalens artikel 3.


§ 2. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.


§ 3. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.



Givet på Christiansborg Slot, den 4.  

 december 2002
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
I Dronningens NavnFrederik, Kronprins
/Svend Erik Hovmand





Bilag

Tillægsaftale  

 til  

 den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale
Tillægsaftale til den mellem den danske regering og det  

 grønlandske landsstyre indgåede aftale af 18. oktober 1979 til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning, for så vidt angår indkomst-  

 og formueskat, samt om bistand i skattesager.
Den danske regering og det grønlandske landsstyre er blevet enige  

 om følgende:
Artikel 1
Dobbeltbeskatningsaftalens artikel 10 affattes som følger:
»Artikel 10
Udbytte
1. Udbytte, som betales af et selskab, som er bosat i den ene del af  

 riget, til en person, som er bosat i den anden del af riget, kan beskattes i  

 begge dele af riget, jf. dog stk. 2-5.
2. Uanset artikel 4, stk. 3, kan udbytte fra et selskab, der er  

 registreret i den ene del af riget, beskattes i denne del af riget. Hvis  

 udbyttemodtageren er bosat i den del af riget, hvor selskabet er registreret,  

 kan udbyttet kun beskattes i denne del af riget. Det udbetalende selskab er  

 kun indeholdelsespligtigt til den del af riget, hvor det er registreret.
3. Hvis den retmæssige ejer af udbytte er et selskab  

 (moderselskabet), som er bosat i den anden del af riget, og som direkte ejer  

 mindst 25 pct. af kapitalen i det selskab, der udbetaler udbytte  

 (datterselskabet), i en periode på mindst 1 år, inden for hvilken  

 periode udbyttet skal udloddes, kan udbyttet kun beskattes i den del af  

 riget, hvor moderselskabet er bosat, jf. dog stk. 4-5.
4. Ved udlodning af udbytte fra et datterselskab, som er bosat eller  

 registreret i Danmark, til et moderselskab, som er bosat i Grønland,  

 er det en betingelse for anvendelse af stk. 3, at det  

 pågældende udbytte ikke undergives beskatning hos moderselskabet  

 i Grønland, og at der ved udlodning af udbytte fra moderselskabet ikke  

 gives fradrag for den del af moderselskabets udbytteudlodning, der kan  

 henføres til udbytte modtaget fra datterselskaber i Danmark.
5. Så længe det efter grønlandsk lovgivning er muligt  

 for selskaber fuldt ud at fradrage udbetalte udbytter i den skattepligtige  

 indkomst, kan Grønland beskatte udbytter, som udbetales fra  

 datterselskaber, som er bosat eller registreret i Grønland, til  

 moderselskaber, som er bosat i Danmark.
6. Udtrykket »udbytte« betyder i denne artikel indkomst af aktier,  

 andelsbeviser eller   bortset fra gældsfordringer   andre rettigheder  

 til andel i fortjeneste såvel som indkomst fra andre  

 selskabsrettigheder, som ifølge skattelovgivningen i den del af riget,  

 hvori et udbetalende selskab er bosat, beskattes på samme måde  

 som indkomst fra aktier.
7. Uanset bestemmelserne i stykke 1-5 kan de kompetente myndigheder i de  

 to dele af riget aftale, at udbytte, som tilfalder en i aftalen navngiven  

 institution, der i medfør af lovgivningen i den del af riget, hvor  

 institutionen er bosat, er fritaget for beskatning af udbytte, skal  

 være fritaget for den i den anden del af riget gældende  

 beskatning af udbytte fra selskaber i denne del af riget.
8. Bestemmelserne i stykke 1 og stykke 3-5 skal ikke finde anvendelse,  

 hvis udbyttets retmæssige ejer, som er bosat i den ene del af riget,  

 driver erhvervsvirksomhed i den anden del af riget, hvor det udbyttebetalende  

 selskab er bosat, gennem et dér beliggende fast driftssted eller  

 udøver frit erhverv gennem et dér beliggende fast sted og den  

 aktiebesiddelse, som ligger til grund for udbetalingen af udbyttet, har  

 direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted. I  

 så fald skal bestemmelserne i artikel 7 henholdsvis artikel 14 finde  

 anvendelse.
9. Hvis et selskab, som er bosat i den ene del af riget, oppebærer  

 fortjeneste eller indkomst fra den anden del af riget, må denne anden  

 del af riget ikke påligne nogen skat på udbytte, som udbetales af  

 selskabet, medmindre udbyttet udbetales til en person, der er bosat i denne  

 del af riget, eller medmindre den aktiebesiddelse, som ligger til grund for  

 udbetalingen af udbyttet, har direkte forbindelse med et fast driftssted  

 eller et fast sted, som er beliggende i denne anden del af riget, eller  

 beskatte selskabets ikkeudloddede fortjeneste, selv om det udbetalte udbytte  

 eller den ikkeudloddede fortjeneste helt eller delvis består af  

 fortjeneste eller indkomst, der hidrører fra denne anden del af  

 riget.«
Artikel 2
Overførsel til Grønland af pensionsordninger med  

 løbende udbetalinger tegnet i danske pensions- eller  

 livsforsikringsselskaber for personer, som har skattemæssigt hjemsted i  

 Grønland efter artikel 4 i den mellem den danske regering og det  

 grønlandske landsstyre indgåede aftale af 18. oktober 1979 til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning, for så vidt angår indkomst-  

 og formueskat, samt om bistand i skattesager, behandles ikke som ud- og  

 indbetaling efter pensionsbeskatningslovens afsnit 1. Det er en betingelse,  

 at der ikke i Danmark har været givet fradrag for indbetalinger til de  

 pågældende pensionsordninger eller bortseelsesret for  

 arbejdsgivers bidrag til ordningerne. Det er videre en betingelse, at  

 overførsel til Grønland finder sted senest den 31. december  

 2003.
Artikel 3
    Stk. 1. Denne tillægsaftale træder i kraft den  

 dag, hvor begge parter har undertegnet den.
    Stk. 2. Tillægsaftalen skal dog tidligst træde i  

 kraft den dag, hvor det danske Folketing tiltræder aftalen.
    Stk. 3. Tillægsaftalen har virkning fra og med den 1.  

 januar 2003, artikel 2 dog fra 1. juli 2002.
Artikel 4
Denne tillægsaftale skal forblive i kraft, så længe  

 aftalen af 18. oktober 1979 er i kraft.



Udfærdiget i Ilulissat den 12. juni 2002 i to eksemplarer på  

 dansk og to eksemplarer på grønlandsk, hvilke tekster har lige  

 gyldighed.

 


For det grønlandske landsstyre

For den danske regering

 
 


Augusta Salling

Svend Erik Hovmand




