
Lov om statstilskud til zoologiske  

 anlæg

 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:

§ 1. Formålet med loven er at  

 fastlægge rammer for ydelse af statstilskud til zoologiske  

 anlæg.
    Stk. 2. Sigtet med at yde tilskud er at tilskynde til en  

 stadig højere grad af professionalisme i de zoologiske anlægs  

 arbejde med formidling af viden om dyrene og deres levevis samt  

 anlæggenes deltagelse i relevante avlssamarbejder og  

 naturbevarelsesprojekter.
    Stk. 3. Ved et zoologisk anlæg forstås i denne lov  

 zoologiske haver, akvarier og lignende anlæg, der udstiller levende dyr  

 af vilde dyrearter for offentligheden i den hensigt at anskueliggøre  

 naturens mangfoldighed samt de enkelte arters tilpasning til miljøet  

 og de udstillede dyrs adfærd.
§ 2. Kulturministeren kan godkende et  

 zoologisk anlæg som tilskudsberettiget i henhold til § 4 efter  

 indhentet udtalelse fra det i § 6 omhandlede Råd for Zoologiske  

 Anlæg.


§ 3. For at opnå og bevare statstilskud  

 efter § 4 skal det zoologiske anlæg opfylde følgende  

 betingelser:
1)	Anlægget skal være godkendt i henhold til den  

 gældende lovgivning for indretning og drift af zoologiske  

 anlæg.
2)	Anlægget skal være en selvejende institution eller ejes  

 af en forening eller fond, hvis formål er anlæggets drift.
3)	Anlæggets vedtægter skal være godkendt af  

 kulturministeren.
4)	Anlæggets budget og regnskab skal være godkendt af  

 kulturministeren.
5)	Anlægget skal beskæftige mindst en fuldtidsansat zoolog  

 (cand.scient.).
6)	Anlægget skal være åbent for offentligheden i  

 videst muligt omfang og på forud bekendtgjorte tidspunkter.
7)	Anlægget skal have en høj standard og et  

 økonomisk grundlag, der gør det muligt at opretholde denne.
8)	Anlægget skal virke til fremme af formidling af kendskabet til  

 vilde dyr og deres bevarelse og til støtte for forskning og  

 undervisning. Anlægget skal have særlige formidlingsprogrammer  

 rettet mod børn og unge, såvel når de besøger  

 anlægget i skolesammenhæng som uden for skolesammenhæng.  

 Ligeledes skal anlægget have en tilfredsstillende formidling til gavn  

 for de øvrige gæster.
9)	Anlægget skal medvirke aktivt i arbejdet med at bevare truede  

 vilde dyrarter.
10)	Anlægget skal indgå i relevant national og  

 internationalt samarbejde med andre anlæg af tilsvarende art.
11)	Anlægget skal udarbejde en arbejdsplan, hvoraf det skal  

 fremgå, hvilke opgaver anlægget vil forpligte sig til at  

 udføre. Planen indsendes hvert fjerde år til det i § 6  

 omtalte Råd for Zoologiske Anlæg.
12)	Anlægget skal have en nedskrevet miljøpolitik.
13)	Anlæggets dyrebestand skal have en bredde, der sikrer, at den  

 biologiske mangfoldighed belyses, samtidig med at bestanden  

 repræsenterer en vis bredde i geografisk forstand.
14)	Anlægget skal løbende foretage en fuldstændig  

 registrering af køb, salg, fødsler og dødsfald inden for  

 dyrebestanden. For arter, der holdes i anonyme grupper, registreres gruppen  

 og ikke enkeltindividerne.
    Stk. 2. Kulturministeren kan bestemme, at tilskud bortfalder,  

 og at allerede udbetalte tilskud skal tilbagebetales, hvis et zoologisk  

 anlæg tilsidesætter reglerne eller ikke længere opfylder de  

 i stk. 1 stillede krav.


§ 4. Til godkendte zoologiske anlæg kan ydes  

 et årligt statstilskud, der fastsættes på grundlag af  

 anlæggenes fireårsplaner, jf. § 3, stk. 1, nr. 11,  

 anlæggenes årlige indberetninger og den på de årlige  

 finanslove afsatte bevilling til dette formål. Statstilskuddet til det  

 enkelte anlæg fastlægges af kulturministeren efter indstilling  

 fra det i § 6 omhandlede Råd for Zoologiske Anlæg.  

 Rådets indstilling for det kommende år skal baseres på en  

 helhedsvurdering af perspektiverne i det enkelte anlægs drift og  

 udvikling det kommende og efterfølgende år. Til brug for denne  

 helhedsvurdering skal rådet fra anlæggene indhente budgetter,  

 regnskaber, besøgstal, oplysninger om anlæggets dyrebestand og  

 andre oplysninger, som kan være relevante for den indstilling,  

 rådet foretager til kulturministeren. Kulturministeren fastlægger  

 den endelige fordeling af de afsatte midler mellem de godkendte anlæg  

 og de i § 6 omtalte udgifter til drift af Rådet for Zoologiske  

 Anlæg og dettes sekretariat.


§ 5. Kulturministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om regnskabsaflæggelsen, revisionskompetencen og  

 revisionens udførelse for tilskud, der udbetales i medfør af  

 denne lov.


§ 6. Kulturministeren opretter et Råd for  

 Zoologiske Anlæg. Rådet afløser det eksisterende  

 Tilsynsråd for Zoologiske Haver. Rådet for Zoologiske Anlæg  

 har til opgave at afgive udtalelse om godkendelse i henhold til § 2, at  

 føre tilsyn med zoologiske anlæg, der modtager statstilskud, at  

 afgive indstilling om beregningen af statstilskud efter § 4 og  

 indstilling om godkendelse af zoologiske anlægs vedtægter, budget  

 og regnskab og i øvrigt at være rådgivende for  

 kulturministeren i sager vedrørende zoologiske anlæg.
    Stk. 2. Rådet for Zoologiske Anlæg består af  

 syv medlemmer og syv suppleanter og sammensættes som følger: To  

 medlemmer, som skal have indsigt i drift af zoologiske anlæg og i  

 formidling af zoologisk viden, indstilles af DAZA (Danske Zoologiske Haver og  

 Akvarier). Et medlem med indsigt i dyrevelfærd indstilles af  

 Justitsministeriet, et medlem med indsigt i spørgsmål  

 vedrørende biologisk mangfoldighed indstilles af  

 Miljøministeriet, og et medlem, som besidder veterinær  

 sagkundskab, indstilles af Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri. Endelig udpeges to medlemmer af kulturministeren. Kulturministeren  

 skal i øvrigt sikre, at rådet besidder sagkundskab inden for  

 erhvervsøkonomi.
    Stk. 3. Kulturministeren beskikker rådets medlemmer for  

 fire år ad gangen. Ministeren udpeger blandt medlemmerne rådets  

 formand og næstformand.
    Stk. 4. Kulturministeren fastsætter efter indstilling  

 fra rådet en forretningsorden for dette. Rådet betjenes af et  

 sekretariat. Udgifter til drift af rådet og af sekretariatet afholdes  

 inden for den samlede ramme for statstilskud til zoologiske anlæg.


§ 7. Kulturministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om beregningen af statstilskud efter § 4 og om  

 rådets virksomhed.


§ 8. Loven træder i kraft den 1. januar  

 2001, dog træder §§ 6 og 7 i kraft 1. juli 2000.


§ 9. Lov om statstilskud til zoologiske haver, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 999 af 23. december 1986, ophæves ved  

 denne lovs ikrafttræden.


§ 10. For de fire zoologiske haver, som er  

 godkendt i henhold til lov om statstilskud til zoologiske haver, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 999 af 23. december 1986, etableres en  

 fireårig overgangsordning for tilskud til renteudgifter. Tilskuddet til  

 renteudgifter ydes med 16 pct. første år, 12 pct. andet  

 år, 8 pct. tredje år og 4 pct. fjerde år. Efter  

 overgangsperioden ydes ikke automatisk rentetilskud.
    Stk. 2. Behandlingen af ansøgninger, der ikke er  

 færdigbehandlet af Tilsynsrådet for Zoologiske Haver inden den 1.  

 juli 2000, færdigbehandles af Rådet for Zoologiske Anlæg  

 efter reglerne i denne lov.
§ 11. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.


Givet på Christiansborg Slot, den 12. april  

 2000
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Elsebeth Gerner Nielsen

