
Lov om ophævelse af lov om et hovedstadsråd  



VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



 § 1.  Lov om et hovedstadsråd, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 315 af 20. juni 1984, ophæves. 



 § 2.  Københavns, Frederiksborg og Roskilde  

 Amtskommuner samt Københavns og Frederiksberg Kommuner overtager fra 1.  

 januar 1990 Hovedstadsrådets aktiver og passiver, herunder  

 garantiforpligtelser m.v., bortset fra de aktiver og passiver, der kan  

 henføres til Hovedstadsområdets Trafikselskab. Fordelingen af aktiverne og  

 passiverne sker i forhold til de indkomster, af hvilke de nævnte amtskommuner  

 og kommuner får indkomstskat for regnskabsåret 1989, medmindre der er enighed  

 om anden fordeling. 
 Stk. 2.  Amtskommunernes og kommunernes fordeling af  

 Hovedstadsrådets aktiver og passiver efter stk. 1 skal godkendes af  

 indenrigsministeren. I tilfælde af uenighed om opgørelsen eller fordelingen  

 træffer indenrigsministeren afgørelse herom. 



 § 3.  Til tidligere formænd for Hovedstadsrådet ydes  

 pension og efterløn i overensstemmelse med de regler, der er fastsat i  

 henhold til lov om kommunernes styrelse. Udgifterne hertil afholdes efter  

 reglerne i § 2. 



 § 4.  Det påhviler Københavns, Frederiksborg og  

 Roskilde Amtsråd samt Københavns og Frederiksberg kommunalbestyrelser at  

 sørge for varetagelsen af opgaverne i forbindelse med gennemførelsen af  

 Hovedstadsrådets nedlæggelse. Når årsregnskabet for 1989 er revideret,  

 forelægges det til godkendelse i de nævnte kommunale råd. 
 Stk. 2.  Udgifterne ved varetagelsen af de opgaver, der  

 er nævnt i stk. 1, afholdes efter reglerne i § 2. 



 § 5.  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om gennemførelsen af Hovedstadsrådets nedlæggelse. Indenrigsministeren  

 træffer afgørelse om eventuelle tvivlsspørgsmål i forbindelse med  

 nedlæggelsen af Hovedstadsrådet. 



 § 6.  Loven træder i kraft den 1. januar 1990. 


 Givet på Christiansborg Slot, den 29.  

 marts 1989  
Under Vor Kongelige Hånd og Segl 
MARGRETHE R. 
/Thor Pedersen 

Officielle noter
Ingen 
