
Lov om tjenester i informationssamfundet,  

 herunder visse  

 aspekter af elektronisk handel1) 

 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 
Lovens anvendelsesområde

§ 1. Loven finder anvendelse på tjenester i  

 informationssamfundet.
Stk. 2. Loven finder ikke anvendelse på forhold,  

 der vedrører:
1)	Beskatning.
2)	Persondatabeskyttelse.
3)	Konkurrencelovens regler om konkurrencebegrænsende aftaler,  

 vedtagelser og samordnet praksis, misbrug af dominerende stilling samt  

 fusionskontrol.
4)	Notarvirksomhed eller lignende virksomhed, der er forbundet med  

 udøvelse af offentlig myndighed.
5)	Repræsentation af klienter i retten.
6)	Spil, som indebærer, at der gøres en indsats med penge  

 i hasardspil, herunder lotteri og væddemål.
Definitioner


§ 2. I denne lov forstås ved:
1)	Tjenester i informationssamfundet  

 (informationssamfundstjenester): Enhver tjeneste, der har et kommercielt  

 sigte, og som leveres online (ad elektronisk vej over en vis distance)  

 på individuel anmodning fra en tjenestemodtager. 
2)	Tjenesteyder: Enhver fysisk eller juridisk person, som  

 leverer en informationssamfundstjeneste.
3)	Etableret tjenesteyder: En tjenesteyder, der udøver  

 erhvervsmæssig virksomhed ved hjælp af en fast indretning i et  

 ikke nærmere angivet tidsrum.
4)	Tjenestemodtager: Enhver fysisk eller juridisk person, der  

 modtager og anvender en informationssamfundstjeneste.
5)	Forbruger: En fysisk person, der ikke handler som led i sin  

 handelsmæssige eller erhvervsmæssige virksomhed.
6)	Kommerciel kommunikation: Enhver form for kommunikation, der  

 direkte eller indirekte er bestemt til at fremme afsætningen af varer  

 eller tjenesteydelser eller til at etablere et image for en virksomhed, en  

 organisation eller en person, som udøver handels-, industri- eller  

 håndværksvirksomhed eller et lovreguleret erhverv.
7)	Lovreguleret erhverv: Ethvert erhverv som omhandlet i artikel  

 1, litra d, i direktiv 89/48/EØF om indførelse af en generel  

 ordning for gensidig anerkendelse af eksamensbeviser for  

 erhvervskompetencegivende videregående uddannelser af mindst tre  

 års varighed eller artikel 1, litra f, i direktiv 92/51/EØF om  

 anden generelle ordning for anerkendelse af erhvervsuddannelser til  

 supplering af direktiv 89/48/EØF.
8)	Koordineret område: Regler, der er fastsat i Den  

 Europæiske Unions medlemsstater og håndhæves af  

 medlemsstaternes myndigheder, og som omhandler krav til  

 informationssamfundstjenester eller krav til leverandører af  

 informationssamfundstjenester, når aktivitet som leverandør  

 påbegyndes eller udøves. Det koordinerede område omfatter  

 ikke krav til varer som sådanne eller krav til levering af varer.
9)	Kommunikationsnet: Et system, der benyttes til transmission  

 af information mellem tilsluttede terminaler.
Hjemlandskontrol


§ 3. En informationssamfundstjeneste, der leveres  

 af en tjenesteyder, som er etableret i Danmark, skal inden for det  

 koordinerede område, jf. § 2, nr. 8, udøves i overensstemmelse  

 med dansk ret. Dette gælder, uanset om tjenesten alene retter sig mod  

 et andet land inden for Den Europæiske Union/Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde.
Gensidig anerkendelse


§ 4. En tjenesteyder, der er etableret i et andet  

 land inden for Den Europæiske Union/Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde, og som leverer en  

 informationssamfundstjeneste, er undtaget fra overholdelse af danske regler  

 inden for det koordinerede område, jf. § 2, nr. 8, selv om tjenesten  

 retter sig mod Danmark, jf. dog §§ 5 og 6.
Undtagelser


§ 5. §§ 3 og 4 indebærer ingen ændring  

 i de gældende danske regler på følgende  

 områder:
1)	Ophavsret og beslægtede rettigheder, rettigheder som omhandlet  

 i Rådets direktiv 87/54/EØF om retlig beskyttelse af  

 halvlederprodukters topografi og i Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 96/9/EF om retlig beskyttelse af databaser, samt industrielle  

 ejendomsrettigheder.
2)	Udstedelse af elektroniske penge af institutter, for hvilke  

 medlemsstaterne har anvendt en af undtagelserne i artikel 8, stk. 1, i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/46/EF om adgang til at  

 optage og udøve virksomhed som udsteder af elektroniske penge og  

 tilsyn med en sådan virksomhed.
3)	Markedsføring af andele i investeringsforeninger i henhold  

 til artikel 44, stk. 2, i Rådets direktiv 85/611/EØF om  

 samordning af love og administrative bestemmelser om visse institutter for  

 kollektiv investering i værdipapirer.
4)	Visse forsikringer i henhold til artikel 30 og afsnit IV i direktiv  

 92/49/EØF (det tredje skadeforsikringsdirektiv), afsnit IV i direktiv  

 92/96/EØF (det tredje livsforsikringsdirektiv), artikel 7 og 8 i  

 direktiv 88/357/EØF (det andet skadeforsikringsdirektiv) og artikel 4  

 i direktiv 90/619/EØF (det andet livsforsikringsdirektiv).
5)	Forholdet om, hvorvidt uopfordret markedsføring via  

 elektronisk post er tilladt.
Indgrebsprocedure


§ 6. Uanset § 4 kan myndighederne træffe en  

 foranstaltning, som begrænser adgangen til at levere en  

 informationssamfundstjeneste, over for en tjenesteyder, der er etableret i et  

 andet land inden for Den Europæiske Union/Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde, hvis foranstaltningen
1)	er nødvendig af hensyn til
a)	den offentlige orden, især forebyggelse, efterforskning,  

 afsløring og retsforfølgning af lovovertrædelser,  

 herunder beskyttelsen af mindreårige og bekæmpelsen af enhver  

 tilskyndelse til had på grund af race, køn, religion eller  

 nationalitet, og krænkelser af enkeltpersoners værdighed,
b)	beskyttelse af folkesundheden,
c)	den offentlige sikkerhed og
d)	forbrugerne, herunder investorer,
2)	træffes over for en bestemt informationssamfundstjeneste, som  

 er til skade for de i nr. 1 nævnte hensyn, og
3)	står i rimeligt forhold til målet.
Stk. 2. Inden foranstaltningen efter stk. 1  

 træffes, skal myndighederne i etableringslandet opfordres til at gribe  

 ind. Griber etableringslandets myndigheder ikke ind, eller er indgrebet ikke  

 tilstrækkeligt, skal den danske myndighed underrette Kommissionen og  

 etableringslandets myndigheder om foranstaltningen, inden den  

 træffes.
Stk. 3. Myndighederne kan i hastende tilfælde  

 fravige betingelserne i stk. 2. Kommissionen og etableringslandets  

 myndigheder skal i disse tilfælde snarest muligt underrettes om  

 foranstaltningen og om årsagen til dens hastende karakter.
Stk. 4. Procedurerne efter stk. 2 og 3 finder ikke  

 anvendelse på foranstaltninger, der træffes som led i  

 efterforskning og afgørelse af straffesager.
Generel oplysningspligt


§ 7. En tjenesteyder skal give oplysning  

 om
1)	tjenesteyderens navn,
2)	den fysiske adresse, hvor tjenesteyderen er etableret,
3)	e-post-adresse og eventuelt postadresse og andre oplysninger om  

 tjenesteyderen, som gør det muligt at kontakte og kommunikere med  

 tjenesteyderen,
4)	CVR-nummeret, hvis tjenesteyderen er registreret i Det Centrale  

 Virksomhedsregister,
5)	tilhørsforhold til eventuelle godkendelsesordninger, herunder  

 den relevante tilsynsmyndighed.
Stk. 2. En tjenesteyder, der udøver et  

 lovreguleret erhverv, skal desuden give
1)	oplysning om enhver brancheorganisation eller lignende, hvor  

 tjenesteyderen er registreret,
2)	oplysning om erhvervsbetegnelsen og den medlemsstat, hvor den er  

 givet, og
3)	en henvisning til de faglige regler, der gælder for det  

 lovregulerede erhverv, og hvorledes der kan opnås adgang til  

 disse.
Stk. 3. Der skal for tjenestemodtageren og myndighederne  

 være en let tilgængelig og vedvarende adgang til de i stk. 1 og 2  

 nævnte oplysninger.
Prisinformation


§ 8. Når der gives oplysning om pris for en  

 informationssamfundstjeneste, skal prisen angives klart og tydeligt. Det skal  

 fremgå, hvorvidt prisen er inklusive afgifter og  

 leveringsomkostninger.
Identifikation af kommerciel kommunikation


§ 9. Al kommerciel kommunikation, der er en del af  

 eller udgør en informationssamfundstjeneste, skal udformes og  

 præsenteres, så det tydeligt fremgår, at der er tale om  

 kommerciel kommunikation. Det skal tydeligt fremgå, på hvis vegne  

 den kommercielle kommunikation udsendes.
Stk. 2. Når reklametilbud som for eksempel  

 rabatter, tilgift og gaver er tilladt, skal betingelserne for deltagelse i  

 disse foranstaltninger være let tilgængelige og fremlægges  

 klart og tydeligt. Betingelserne i 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse  

 på salgsfremmende konkurrencer og spil, der er tilladt.
Oplysningspligt


§ 10. Inden en ordre afgives, skal en tjenesteyder  

 klart, forståeligt og tydeligt give tjenestemodtageren oplysning  

 om
1)	de forskellige tekniske led i forbindelse med kontraktens  

 indgåelse,
2)	hvorvidt den indgåede kontrakt opbevares af tjenesteyderen, og  

 om den er tilgængelig,
3)	de tekniske hjælpeværktøjer til at finde og rette  

 indtastningsfejl og
4)	de sprog, kontrakten kan indgås på.
Stk. 2. En tjenesteyder skal angive, hvilke relevante  

 adfærdskodekser tjenesteyderen er tilsluttet og den elektroniske adgang  

 til disse.
Tekniske hjælpefunktioner m.v.


§ 11. Inden en ordre afgives, skal en tjenesteyder  

 stille hensigtsmæssige, effektive og tilgængelige tekniske  

 hjælpeværktøjer til rådighed for tjenestemodtageren,  

 hvorved denne får mulighed for at finde og rette indtastningsfejl.
Stk. 2. En tjenesteyder skal stille kontraktbetingelser  

 og generelle salgsbetingelser til rådighed på en sådan  

 måde, at en tjenestemodtager har mulighed for at oplagre eller gengive  

 disse.
Ordrebekræftelse og -modtagelse


§ 12. En tjenesteyder skal uden unødig  

 forsinkelse elektronisk bekræfte modtagelsen af en elektronisk  

 ordre.
Stk. 2. En elektronisk ordre og den elektroniske  

 ordrebekræftelse, jf. stk. 1, anses som modtaget, når  

 adressaterne har adgang til disse.
Undtagelser for elektronisk post og aftaler mellem  

 erhvervsdrivende


§ 13. Bestemmelserne i § 10, § 11, stk. 1, og §  

 12, stk. 1, finder ikke anvendelse på kontrakter, som parterne  

 indgår udelukkende ved udveksling af elektronisk post eller lignende  

 individuel kommunikation.
Stk. 2. Bestemmelserne i § 10, § 11, stk. 1, og § 12 kan  

 fraviges ved aftale mellem parter, der ikke er forbrugere.
Ren videreformidling


§ 14. En tjenesteyder, som på et  

 kommunikationsnet transmitterer information, der leveres af en  

 tjenestemodtager, er ikke ansvarlig for den transmitterede information, hvis  

 tjenesteyderen
1)	ikke selv tager initiativ til transmissionen,
2)	ikke udvælger modtageren af transmissionen og
3)	hverken udvælger eller ændrer den transmitterede  

 information.
Stk. 2. Transmission som nævnt i stk. 1 omfatter  

 også automatisk, mellemliggende og kortvarig oplagring af information,  

 hvis denne oplagring udelukkende har til formål at gennemføre  

 transmissionen, og hvis oplagringen ikke varer længere, end hvad der  

 med rimelighed kan antages at være nødvendigt for at  

 gennemføre transmissionen.
Stk. 3. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 gælder  

 også for en tjenesteyder, der leverer adgang til et  

 kommunikationsnet.
Caching


§ 15. En tjenesteyder, som på et  

 kommunikationsnet transmitterer information, der leveres af en  

 tjenestemodtager, er ikke ansvarlig for automatisk, mellemliggende og  

 midlertidig oplagring af denne information eller for indholdet af  

 informationen, hvis oplagringen alene er foretaget med henblik på at  

 gøre senere transmission af informationen til andre tjenestemodtagere  

 efter disses anmodning mere effektiv, og hvis tjenesteyderen
1)	ikke ændrer informationen,
2)	overholder betingelserne for adgang til informationen,
3)	overholder de regler om ajourføring af informationen, der er  

 almindeligt anerkendt og anvendt i branchen,
4)	ikke foretager indgreb i den lovlige anvendelse af teknologi, som er  

 almindeligt anerkendt og anvendt i branchen, for at skaffe sig data om  

 anvendelsen af informationen og
5)	straks tager skridt til at fjerne den information, tjenesteyderen  

 har oplagret, eller til at hindre adgangen til den, når tjenesteyderen  

 får kendskab til, at informationen er blevet fjernet fra nettet eller  

 adgangen til den hindret, eller at en domstol eller en administrativ  

 myndighed har krævet informationen fjernet eller adgangen til den  

 hindret.
Oplagring


§ 16. En tjenesteyder er ikke ansvarlig for  

 oplagring af information eller for indholdet af den oplagrede information,  

 når oplagringen sker på anmodning af en tjenestemodtager, der har  

 leveret informationen, og hvis tjenesteyderen
1)	ikke har kendskab til den ulovlige eller skadevoldende aktivitet  

 eller information og, for så vidt angår erstatningskrav, ikke har  

 kendskab til forhold eller omstændigheder, hvoraf den skadevoldende  

 aktivitet eller information fremgår, eller
2)	fra det tidspunkt, hvor tjenesteyderen får et kendskab som  

 nævnt i nr. 1, straks tager skridt til at fjerne informationen eller  

 hindre adgangen til den.
Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse,  

 når tjenestemodtageren handler under tjenesteyderens myndighed eller  

 kontrol.
Kontaktpunkter


§ 17. Økonomi- og erhvervsministeren  

 udpeger efter forhandling med de berørte ministre de myndigheder, der  

 skal være kontaktpunkt for samarbejde efter loven. Økonomi- og  

 erhvervsministeren meddeler Kommissionen og medlemsstaterne i Den  

 Europæiske Union nærmere oplysninger om de udpegede  

 myndigheder.
Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren udpeger  

 efter forhandling med de berørte ministre de organer, der skal  

 være kontaktpunkt for tjenesteydere og tjenestemodtagere.  

 Kontaktpunktet yder generel rådgivning og klagevejledning om  

 kontraktforhold og henviser til relevante organer for yderligere information  

 og praktisk bistand. Der skal være elektronisk adgang til  

 kontaktpunktet.
Stk. 3. Økonomi- og erhvervsministeren kan efter  

 forhandling med de berørte ministre fastsætte nærmere  

 regler for de i stk. 1 og 2 nævnte kontaktpunkter.
Ikrafttræden


§ 18. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Færøerne og Grønland


§ 19. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger.



Givet på Amalienborg, den 22. april  

 2002
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Bendt Bendtsen


Officielle noter
1)   Loven  

 gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/31/EF af  

 8. juni 2000 om visse retlige aspekter af informationssamfundstjenester,  

 navnlig elektronisk handel, i det indre marked (EF-Tidende 2000 nr. L 178 af  

 17/7 2000, s. 1-16).
