
Lov om Danmarks tiltrædelse af  

 konventionen om gensidig bistand og samarbejde mellem toldmyndighederne  

 (Napoli II-konventionen)

VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:

§ 1. Konventionen af 18. december 1997 om gensidig  

 bistand og samarbejde mellem toldmyndighederne (Napoli II-konventionen), jf.  

 bilag 1 til denne lov, kan ratificeres på Danmarks vegne.
    Stk. 2. Konventionens artikel 26, stk. 5, litra b,  

 gælder her i landet. Præjudiciel forelæggelse kan foretages  

 af enhver retsinstans.


§ 2. Toldembedsmænd fra et andet  

 EU-medlemsland, der udfører opgaver i Danmark efter artikel 20 og 21 i  

 konventionen om gensidig bistand og samarbejde mellem toldmyndighederne, har  

 ret til at bære tjenestevåben efter konventionens regler.
    Stk. 2. Bestemmelserne i straffelovens 14. kapitel om  

 forbrydelser mod den offentlige myndighed m.v. og 16. kapitel om forbrydelser  

 i offentlig tjeneste eller hverv m.v. finder også anvendelse, når  

 forholdet er begået mod eller af en toldembedsmand fra et andet  

 EU-medlemsland under udførelse af opgaver i Danmark efter afsnit IV i  

 den i stk. 1 nævnte konvention.
    Stk. 3. Forvolder toldembedsmænd fra et andet  

 medlemsland under udførelse af opgaver i Danmark efter afsnit IV i den  

 i stk. 1 nævnte konvention skader, som efter dansk ret  

 medfører erstatningspligt, udbetales erstatning af  

 skatteministeren.


§ 3. Skatteministeren kan i medfør af  

 artikel 32, stk. 4, i konventionen om gensidig bistand og samarbejde  

 mellem toldmyndighederne afgive en erklæring om, at konventionen finder  

 anvendelse i Danmarks forbindelser med de medlemslande, der har afgivet  

 tilsvarende erklæring. 


§ 4. Told- og Skattestyrelsen er den centrale  

 tjeneste (koordineringstjeneste) efter artikel 5, stk. 1, i konventionen  

 om gensidig bistand og samarbejde mellem toldmyndighederne.
Stk. 2. Datatilsynet er tilsynsmyndighed efter  

 konventionens artikel 25.


§ 5. I toldloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 113 af 27. februar 1996, som senest ændret ved § 51 i lov nr. 1029  

 af 22. november 2000, ophæves § 66.



§ 6. Lovens § 1, stk. 1, § 2,  

 stk. 1, og § 3 træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende. Skatteministeren fastsætter  

 tidspunktet for ikrafttrædelsen af lovens øvrige bestemmelser.  




§ 7. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.


Givet på Christiansborg Slot, den 7. juni  

 2001
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Frode Sørensen




Bilag 1

RÅDETS RETSAKT
af 18. december 1997 
om udarbejdelse på grundlag af artikel K.3 i  

 traktaten om Den Europæiske Union af konventionen om gensidig bistand  

 og samarbejde mellem toldmyndighederne
(98/C 24/01)
 
RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION,
som henviser til traktaten om Den Europæiske Union, særlig  

 artikel K.3, stk. 2, litra c), og
som tager i betragtning, at medlemsstaterne med henblik på  

 virkeliggørelsen af Unionens målsætninger betragter  

 toldsamarbejdet som et spørgsmål af fælles interesse, der  

 falder ind under det samarbejde, der er indledt i henhold til traktatens  

 afsnit VI,
FASTLÅR, at den hertil knyttede konvention, som  

 repræsentanterne for medlemsstaternes regeringer har undertegnet dags  

 dato, hermed er udarbejdet, og
ANBEFALER medlemsstaterne at vedtage den i overensstemmelse med deres  

 forfatningsmæssige bestemmelser.
Udfærdiget i Bruxelles, den 18. december 1997.
På Rådets vegne
F. BODEN
Formand
 
KONVENTION
 
Udarbejdet på grundlag af artikel K.3 i traktaten om  

 Den Europæiske Union om gensidig bistand og samarbejde mellem  

 toldmyndighederne
DE HØJE KONTRAHERENDE PARTER i denne konvention, Den  

 Europæiske Unions medlemsstater,
SOM HENVISER til Rådets retsakt af 18. december 1997,
SOM ERINDRER om behovet for at skærpe forpligtelserne i henhold til  

 konventionen om gensidig bistand mellem toldforvaltningerne undertegnet i  

 Rom, den 7. september 1967,
SOM TAGER I BETRAGTNING, at toldmyndighederne på Fællesskabets  

 toldområde og navnlig ved dets ind- og udgangssteder har ansvaret for  

 at forebygge, efterforske og bekæmpe overtrædelser ikke blot af  

 Fællesskabets retsforskrifter, men også af nationale love,  

 særlig de tilfælde, der er omfattet af artikel 36 og 223 i  

 traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab,
SOM TAGER I BETRAGTNING, at det voksende omfang af den ulovlige handel af  

 enhver art udgør en alvorlig trussel mod den offentlige sundhed,  

 sædelighed og sikkerhed,
SOM TAGER I BETRAGTNING, at særlig former for samarbejde, der  

 indebærer grænseoverskridende aktioner med henblik på at  

 forebygge, efterforske og forfølge visse overtrædelser af  

 såvel medlemsstaternes nationale lovgivning som EF-toldbestemmelserne,  

 bør reguleres, og at sådanne grænseoverskridende aktioner  

 altid skal gennemføres under overholdelse af legalitetsprincippet (de  

 skal overholde gældende lovgivning i den bistandssøgte  

 medlemsstat og instrukser fra de kompetente myndigheder i denne medlemsstat),  

 nærhedsprincippet (sådanne aktioner bør kun  

 iværksættes, hvis det viser sig, at andre, mindre  

 vidtrækkende aktioner ikke er velegnede) og proportionalitetsprincippet  

 (aktionens omfang og varighed skal fastsættes under hensyn til  

 grovheden af den formodede overtrædelse),
SOM ER OVERBEVIST om, at det er nødvendigt at styrke samarbejdet  

 mellem toldmyndighederne ved at fastlægge procedurer, som gør  

 det muligt for toldmyndighederne at handle i fællesskab og udveksle  

 oplysninger om ulovlig handel,
SOM ER OPMÆRKSOMME på, at toldmyndighederne i deres daglige  

 arbejde skal administrere såvel fællesskabsforskrifter som  

 nationale forskrifter, og at der derfor er et åbenbart behov for at  

 sikre, at bestemmelserne om gensidig bistand og samarbejde inden for begge  

 disse sektorer så vidt muligt udvikles sideløbende,
ER BLEVET ENIGE OM FØLGENDE BESTEMMELSER:
AFSNIT I
ALMINDELIGE BESTEMMELSER
Artikel 1
Anvendelsesområde
1. Med forbehold af Fællesskabets kompetence yder  

 Den Europæiske Unions medlemsstater via deres toldmyndigheder hinanden  

 gensidig bistand og samarbejder med hinanden for at:
-	forebygge og efterforske overtrædelser af nationale  

 toldbestemmelser, og
-	forfølge og straffe overtrædelser af EF-toldbestemmelser  

 og nationale toldbestemmelser.
2. Denne konvention berører ikke gældende  

 bestemmelser om gensidig retshjælp i straffesager mellem retlige  

 myndigheder, jf. dog artikel 3, eller mere fordelagtige bestemmelser i  

 gældende bilaterale eller multilaterale aftaler mellem medlemsstaterne  

 vedrørende det i stk. 1 omhandlede samarbejde mellem toldmyndighederne  

 eller andre kompetente myndigheder i medlemsstaterne samt arrangementer, der  

 er indgået på samme område på grundlag af en ensartet  

 lovgivning eller særlig ordning, som foreskriver gensidig anvendelse af  

 foranstaltninger i forbindelse med gensidig bistand.
Artikel 2
Kompetence
Toldmyndighederne anvender denne konvention inden for  

 rammerne af den kompetence, som de har i henhold til nationale bestemmelser.  

 Intet i denne konvention kan fortolkes som en ændring i den kompetence,  

 der efter nationale bestemmelser er tillagt toldmyndighederne som defineret i  

 denne konvention.
Artikel 3
Forholdet til gensidig retshjælp mellem retlige  

 myndigheder
1. Denne konvention omfatter gensidig bistand og  

 samarbejde som led i strafferetlige undersøgelser af  

 overtrædelser af nationale toldbestemmelser og EF-toldbestemmelser, med  

 hensyn til hvilke den bistandssøgende myndighed har kompetence i  

 medfør af den berørte medlemsstats nationale bestemmelser.
2. Hvis en strafferetlig undersøgelse foretages af  

 eller under ledelse af en retlig myndighed, er det denne myndighed, der  

 bestemmer, om anmodninger om gensidig bistand eller samarbejde i forbindelse  

 hermed skal indgives på grundlag af de relevante bestemmelser om  

 gensidig retshjælp i straffesager eller på grundlag af denne  

 konvention.
Artikel 4
Definitioner
I denne konvention forstås ved:
1)	»nationale toldbestemmelser«: alle en medlemsstats love eller  

 administrative bestemmelser, for hvis anvendelse toldmyndighederne i  

 medlemsstaten er helt eller delvis ansvarlige, for så vidt  

 angår:
-	grænseoverskridende vareforsendelser, der er underlagt forbud,  

 restriktioner eller kontrolforanstaltninger, særlig i henhold til  

 artikel 36 og 223 i traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab 
-	ikkeharmoniserede punktafgifter
2)	»EF-toldbestemmelser«:
-	samtlige fællesskabsbestemmelser og bestemmelser, der er  

 vedtaget til gennemførelse af fællesskabsbestemmelser,  

 vedrørende indførsel, udførsel, forsendelse og  

 opbevaring af varer, der er genstand for samhandel mellem medlemsstaterne og  

 tredjelande samt mellem medlemsstaterne indbyrdes, for så vidt  

 angår varer, der ikke har status som fællesskabsvarer efter  

 artikel 9, stk. 2, i traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, eller som skal kontrolleres eller undersøges  

 yderligere for at få fastslået deres status som  

 fællesskabsvarer
-	samtlige bestemmelser, der er vedtaget på fællesskabsplan  

 inden for rammerne af den fælles landbrugspolitik, og specifikke  

 bestemmelser, der er truffet vedrørende varer, som er frembragt ved  

 forarbejdning af landbrugsprodukter
-	samtlige bestemmelser, der er vedtaget på fællesskabsplan  

 vedrørende harmoniserede punktafgifter og vedrørende  

 merværdiafgift ved indførslen, samt de nationale  

 gennemførelsesbestemmelser hertil 
3)	»overtrædelser«: handlinger i strid med de nationale  

 toldbestemmelser eller EF-toldbestemmelserne, herunder bl. a.:
-	deltagelse i eller forsøg på sådanne  

 overtrædelser
-	deltagelse i en kriminel organisation, der begår sådanne  

 overtrædelser
-	hvidvaskning af penge, som hidrører fra de  

 overtrædelser, der er nævnt i dette stykke
4)	»gensidig bistand«: bistand mellem toldmyndigheder i henhold til  

 denne konvention
5)	»bistandssøgende myndighed«: en medlemsstats kompetente  

 myndighed, som fremsætter anmodning om bistand
6)	»bistandssøgt myndighed«: en medlemsstats kompetente  

 myndighed, til hvilken der rettes anmodning om bistand
7)	»toldmyndigheder«: medlemsstaternes toldmyndigheder samt andre  

 myndigheder, der har beføjelse til at gennemføre denne  

 konventions bestemmelser
8)	»personoplysninger«: alle oplysninger om en identificeret eller  

 identificerbar fysisk person; ved en identificerbar person forstås en  

 person, der kan identificeres direkte eller indirekte, bl. a. ved et  

 identifikationsnummer eller et eller flere specifikke kendetegn med hensyn  

 til den pågældende fysiske, fysiologiske, psykiske,  

 økonomiske, kulturelle eller sociale identitet
9)	»grænseoverskridende samarbejde«: samarbejde mellem  

 toldmyndighederne på tværs af den enkelte medlemsstats  

 grænser.
Artikel 5
Centrale koordineringstjenester
1. Medlemsstaterne udpeger en central tjeneste  

 (koordineringstjeneste) inden for deres toldmyndigheder. Denne skal modtage  

 alle anmodninger om gensidig bistand i medfør af denne konvention og  

 sikre koordineringen af den gensidige bistand, jf. dog stk. 2. Den har  

 også ansvaret for samarbejde med andre myndigheder, der medvirker ved  

 ydelse af bistand i medfør af denne konvention. Medlemsstaternes  

 koordineringstjenester står i den fornødne direkte kontakt med  

 hinanden, navnlig i de i afsnit IV omhandlede tilfælde.
2. De centrale koordineringstjenesters virke udelukker  

 ikke et direkte samarbejde mellem andre tjenestegrene inden for  

 medlemsstaternes toldmyndigheder, navnlig i hastetilfælde. For at  

 opnå effektivitet og sammenhæng skal de centrale  

 koordineringstjenester underrettes om enhver foranstaltning, der  

 indebærer et sådant direkte samarbejde.
3. Hvis toldmyndigheden ikke er kompetent eller kun er  

 delvis kompetent til at behandle en bistandsanmodning, videregiver den  

 centrale koordineringstjeneste anmodningen til den kompetente nationale  

 myndighed, og underretter den bistandssøgende myndighed herom.
4. Hvis anmodningen ikke kan efterkommes af retlige eller  

 faktiske årsager, returnerer koordineringstjenesten anmodningen til den  

 bistandssøgende myndighed, vedlagt en begrundelse for afslaget.
Artikel 6
Forbindelsesofficerer
1. Medlemsstaterne kan indgå indbyrdes aftaler om  

 udveksling af forbindelsesofficerer på begrænset eller  

 ubegrænset tid og på betingelser, som er aftalt indbyrdes.
2. Forbindelsesofficerer har ingen udøvende  

 beføjelser i værtslandet.
3. Med henblik på at fremme samarbejdet mellem  

 medlemsstaternes toldmyndigheder kan forbindelsesofficerer efter aftale med  

 eller på anmodning af medlemsstaternes kompetente myndigheder have til  

 opgave at:
a)	fremme og fremskynde udvekslingen af oplysninger mellem  

 medlemsstaterne
b)	yde assistance ved undersøgelser, der vedrører deres  

 hjemland eller den medlemsstat, de repræsenterer
c)	yde støtte ved behandlingen af bistandsanmodninger
d)	rådgive og yde assistance til værtslandet i forbindelse  

 med forberedelse og gennemførelse af grænseoverskridende  

 operationer
e)	udføre andre opgaver, som medlemsstaterne måtte vedtage  

 indbyrdes.
4. Medlemsstaterne kan bilateralt eller multilateralt  

 aftale forbindelsesofficerernes mandat og placering. Forbindelsesofficerer  

 kan også repræsentere en eller flere andre medlemsstaters  

 interesser.
Artikel 7
Legitimationspligt
Medmindre andet er bestemt i denne konvention, skal  

 embedsmænd fra en bistandssøgende myndighed, der opholder sig i  

 en anden medlemsstat med henblik på udøvelse af de rettigheder,  

 der følger af denne konvention, til enhver tid kunne forevise en  

 skriftlig fuldmagt, hvoraf deres identitet og officielle adkomst til at  

 medvirke i sagen fremgår.
AFSNIT II
BISTAND EFTER ANMODNING
Artikel 8
Principper
1. Ved ydelse af bistand efter dette afsnit optræder  

 den bistandssøgte myndighed eller den kompetente myndighed, som  

 førstnævnte har indbragt sagen for, på samme måde,  

 som hvis den handlede på egne vegne eller efter anmodning fra en anden  

 myndighed i sit hjemland. Den udnytter med henblik herpå alle de  

 retlige beføjelser, den har i henhold til gældende ret, for at  

 efterkomme anmodningen.
2. Den bistandssøgte myndighed lader denne bistand  

 omfatte alle omstændigheder i forbindelse med overtrædelsen, der  

 har en klar sagssammenhæng med formålet med anmodningen, uden at  

 det er nødvendigt at fremsætte en supplerende anmodning. I  

 tvivlstilfælde retter den bistandssøgte myndighed først  

 henvendelse herom til den bistandssøgende myndighed.
Artikel 9
Bistandsanmodningers form og indhold
1. Anmodninger om bistand fremsættes altid  

 skriftligt og vedlægges den dokumentation, som er nødvendig for  

 at efterkomme den.
2. Anmodninger efter stk. 1 skal ledsages af  

 følgende oplysninger:
a)	navn på den bistandssøgende myndighed
b)	den foranstaltning, der ønskes iværksat
c)	formålet med og begrundelsen for anmodningen
d)	relevante love, regler og andre retsinstrumenter
e)	så nøjagtige og udtømmende oplysninger som  

 muligt om de fysiske eller juridiske personer, der er genstand for  

 undersøgelsen
f)	et sammendrag af sagens omstændigheder, undtagen i de i  

 artikel 13 nævnte tilfælde.
3. Anmodningerne fremsættes på et officielt  

 sprog i den bistandssøgte myndigheds medlemsstat eller på et for  

 denne myndighed acceptabelt sprog.
4. Når en hastende situation kræver det,  

 accepteres mundtlige anmodninger, men de skal omgående bekræftes  

 skriftligt.
5. Hvis anmodningen ikke opfylder de formelle krav, kan  

 den bistandssøgte myndighed anmode om, at den rettes eller suppleres.  

 Foranstaltninger, der er nødvendige for at efterkomme anmodningen, kan  

 iværksættes i mellemtiden.
6. Den bistandssøgte myndighed indvilger i at  

 anvende en bestemt procedure efter anmodning, forudsat denne procedure ikke  

 er i strid med love og administrative bestemmelser i den bistandssøgte  

 medlemsstat.
Artikel 10
Anmodning om oplysninger
1. På anmodning af den bistandssøgende  

 myndighed meddeler den bistandssøgte myndighed denne enhver oplysning,  

 som gør det muligt for førstnævnte myndighed at  

 forebygge, efterforske og straffe overtrædelser.
2. I forbindelse med meddelelsen af oplysninger  

 vedlægges der rapporter og andre dokumenter eller bekræftede  

 genparter eller uddrag heraf, der ligger til grund for de meddelte  

 oplysninger, og som den bistandssøgte myndighed er i besiddelse af,  

 eller som er udarbejdet eller fremskaffet med henblik på at efterkomme  

 anmodningen om oplysninger.
3. Efter aftale mellem den bistandssøgende og den  

 bistandssøgte myndighed kan embedsmænd, der er bemyndiget af  

 førstnævnte myndighed, efter nærmere anvisning fra den  

 bistandssøgte myndighed indhente oplysninger efter stk. 1 i den  

 bistandssøgte medlemsstats kontorer. Dette gælder alle  

 oplysninger, der fremgår af den dokumentation, som de ansatte i disse  

 kontorer har adgang til. Disse embedsmænd har tilladelse til at tage  

 kopier af sådan dokumentation.
Artikel 11
Anmodning om overvågning
På anmodning af den bistandssøgende myndighed  

 skal den bistandssøgte myndighed så vidt muligt foretage eller  

 foranledige særlig overvågning af personer, om hvem der er  

 alvorlig grund til at antage, at de har begået, er i færd med at  

 begå eller har truffet forberedelser til at begå  

 overtrædelser af de nationale toldbestemmelser eller af  

 EF-toldbestemmelserne. På anmodning af den bistandssøgende  

 myndighed overvåger den bistandssøgte myndighed ligeledes  

 steder, transportmidler og varer, der har sammenhæng med aktiviteter,  

 som kan være i strid med de nævnte toldbestemmelser.
Artikel 12
Anmodning om undersøgelser
1. På anmodning af den bistandssøgende  

 myndighed foretager eller foranlediger den bistandssøgte myndighed  

 passende undersøgelser af transaktioner, der er eller forekommer den  

 bistandssøgende myndighed at være overtrædelser.
Den bistandssøgte myndighed meddeler den  

 bistandssøgende myndighed resultaterne af disse undersøgelser.  

 Artikel 10, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
2. Efter aftale mellem den bistandssøgende og den  

 bistandssøgte myndighed kan embedsmænd udpeget af den  

 bistandssøgende myndighed være til stede under  

 undersøgelserne efter stk. 1. Embedsmænd fra den  

 bistandssøgte myndighed leder undersøgelserne under hele  

 forløbet. Embedsmænd fra den bistandssøgende myndighed  

 må ikke på eget initiativ gøre brug af de  

 beføjelser, der er tillagt embedsmænd fra den  

 bistandssøgte myndighed.
 
De har dog adgang til samme lokaler og samme dokumenter  

 som sidstnævnte ved disses mellemkomst og udelukkende til brug for de  

 igangværende undersøgelser.
Artikel 13
Forkyndelse
1. På anmodning af den bistandssøgende  

 myndighed skal den bistandssøgte myndighed under iagttagelse af de  

 gældende regler i den medlemsstat, hvor den er hjemmehørende,  

 forkynde eller lade forkynde for adressaten alle dokumenter eller  

 afgørelser hidrørende fra de kompetente myndigheder i den stat,  

 hvor den bistandssøgende myndighed er hjemmehørende,  

 vedrørende anvendelsen af denne konvention.
2. Anmodninger om forkyndelse med angivelse af indholdet i  

 det dokument eller den afgørelse, der ønskes forkyndt, skal  

 ledsages af en oversættelse til det eller et af de officielle sprog i  

 den medlemsstat, hvor den bistandssøgte myndighed er  

 hjemmehørende, idet sidstnævnte dog har ret til at give afkald  

 på en sådan oversættelse.
Artikel 14
Anvendelse som bevismidler
De konstateringer, attester, oplysninger, dokumenter,  

 bekræftede genparter og anden dokumentation, som embedsmænd fra  

 den bistandssøgte myndighed fremskaffer i henhold til deres nationale  

 lovgivning og videregiver til den bistandssøgende myndighed i  

 forbindelse med ydelse af bistand efter artikel 10 12, kan i henhold til den  

 nationale lovgivning anvendes som bevismidler af de kompetente instanser i  

 den medlemsstat, hvor den bistandssøgende myndighed er  

 hjemmehørende.
AFSNIT III
BISTAND UDEN FORUDGÅENDE ANMODNING
Artikel 15
Princip
Den enkelte medlemsstats kompetente myndigheder yder  

 på betingelserne i artikel 16 og 17 og under iagttagelse af eventuelle  

 begrænsninger i den nationale lovgivning de øvrige  

 medlemsstaters kompetente myndigheder bistand, uden at sidstnævnte  

 på forhånd har anmodet herom.
Artikel 16
Overvågning
Den enkelte medlemsstats kompetente myndigheder skal, hvis  

 det tjener til at forebygge, efterforske og straffe overtrædelser i en  

 anden medlemsstat,
a)	så vidt muligt foretage den i artikel 11 omhandlede  

 særlige overvågning eller foranledige en sådan  

 overvågning
b)	meddele de øvrige berørte medlemsstaters kompetente  

 myndigheder de oplysninger, navnlig rapporter og andre dokumenter eller  

 bekræftede genparter eller uddrag heraf, som de råder over  

 vedrørende transaktioner, der har sammenhæng med en planlagt  

 eller begået overtrædelse.
Artikel 17
Meddelelser uden forudgående anmodning
Den enkelte medlemsstats kompetente myndigheder meddeler  

 straks de øvrige berørte medlemsstaters kompetente myndigheder  

 alle relevante oplysninger om planlagte eller begåede  

 overtrædelser, herunder navnlig oplysninger om de deraf berørte  

 varer og om nye midler og metoder, der benyttes til at begå  

 sådanne overtrædelser.
Artikel 18
Anvendelse som bevismidler
Overvågningsrapporter og oplysninger, som  

 embedsmænd i en medlemsstat fremskaffer og fremsender til en anden  

 medlemsstat i forbindelse med bistand uden forudgående anmodning efter  

 artikel 15 17, kan i overensstemmelse med den nationale lovgivning anvendes  

 som bevismidler af de kompetente instanser i den medlemsstat, der modtager  

 oplysningerne.
AFSNIT IV
SÆRLIGE FORMER FOR SAMARBEJDE
Artikel 19
Principper
1. Toldmyndighederne samarbejder på tværs af  

 grænserne i overensstemmelse med dette afsnit. De yder hinanden den  

 fornødne personalemæssige og organisatoriske assistance.  

 Anmodninger om samarbejde skal i princippet fremsættes i form af  

 anmodninger om bistand efter artikel 9. Embedsmænd fra den  

 bistandssøgende myndighed kan med den bistandssøgte myndigheds  

 tilladelse udføre opgaver på den bistandssøgte stats  

 område i de konkrete tilfælde, der er nævnt i dette  

 afsnit.
Koordineringen og planlægningen af  

 grænseoverskridende operationer varetages af de i artikel 5 omhandlede  

 centrale koordineringstjenester.
2. Grænseoverskridende samarbejde efter stk. 1 kan  

 gennemføres med henblik på at forebygge, efterforske og straffe  

 overtrædelser i forbindelse med:
a)	ulovlig handel med narkotika og psykotrope stoffer, våben,  

 ammunition, sprængstoffer, kulturgenstande, farligt og giftigt affald,  

 nukleart materiale eller stoffer og udstyr, der er beregnet til fremstilling  

 af atomvåben, biologiske og/eller kemiske våben (forbudte  

 varer)
b)	handel med de stoffer, der er opført i tabel I og II i De  

 Forenede Nationers konvention imod ulovlig handel med narkotika og psykotrope  

 stoffer, og som er beregnet til ulovlig fremstilling af narkotika  

 (prækursorer)
c)	ulovlig grænseoverskridende handel med afgiftspligtige varer  

 for at unddrage sig afgiftspligten eller for på uretmæssig vis at  

 opnå en offentlig økonomisk ydelse i forbindelse med ind- eller  

 udførsel af de pågældende varer, når der på  

 grund af handelens omfang og den dermed forbundne afgifts- og  

 subventionsrisiko er fare for, at De Europæiske Fællesskabers  

 eller medlemsstaternes budgetter påføres betydelige udgifter
d)	al anden handel med varer, der er forbudt i henhold til  

 EF-toldbestemmelserne eller de nationale toldbestemmelser.
3. Den bistandssøgte myndighed er ikke forpligtet  

 til at indgå i de særlige former for samarbejde, som er omhandlet  

 i dette afsnit, hvis den form for undersøgelse, hvorom der anmodes, er  

 i strid med eller ikke er omfattet af den nationale lovgivning i den  

 bistandssøgte medlemsstat.
Omvendt er den bistandssøgende myndighed af samme  

 grund berettiget til at afvise en tilsvarende form for  

 grænseoverskridende samarbejde, som en myndighed i den  

 bistandssøgte medlemsstat anmoder om.
4. Hvis medlemsstaternes nationale lovgivning indeholder  

 krav herom, anmoder de berørte myndigheder deres nationale retlige  

 myndigheder om tilladelse til at gennemføre de planlagte  

 undersøgelser. Hvis de kompetente retlige myndigheder kun giver deres  

 tilladelse på visse betingelser og med visse forbehold, påser de  

 berørte myndigheder, at disse betingelser og forbehold overholdes ved  

 gennemførelsen af undersøgelserne. 
5. Når embedsmænd fra en medlemsstat i  

 medfør af dette afsnit udfører opgaver på en anden  

 medlemsstats område og ved deres aktion forvolder skade i denne  

 medlemsstat, erstatter den medlemsstat, på hvis område skaden er  

 forvoldt, skaden i overensstemmelse med sin nationale lovgivning på  

 samme måde, som hvis skaden var forvoldt af dens egne  

 embedsmænd.
Denne medlemsstat modtager fuld erstatning fra den  

 medlemsstat, hvis embedsmænd har forvoldt skaden, for de beløb,  

 den har udbetalt til de skadelidte eller andre berettigede personer eller  

 institutioner.
6. Uanset forpligtelsen til at erstatte skader i henhold  

 til stk. 5, andet punktum, giver hver enkelt medlemsstat i det i stk. 5,  

 første punktum, nævnte tilfælde afkald på at  

 kræve skadeserstatning fra en anden medlemsstat, dog med forbehold af  

 dens eventuelle rettigheder over for tredjemand.
7. Oplysninger, som embedsmænd er kommet i  

 besiddelse af under grænseoverskridende samarbejde efter artikel 20 24,  

 kan i overensstemmelse med den nationale lovgivning og med forbehold af  

 særlige betingelser, som stilles af de kompetente myndigheder i den  

 stat, hvor oplysningerne er indhentet, anvendes som bevismidler af de  

 kompetente myndigheder i den medlemsstat, der har modtaget oplysningerne.
8. Under gennemførelsen af de aktioner, der er  

 omhandlet i artikel 20 24, sidestilles embedsmænd, der udfører  

 opgaver på en anden medlemsstats område, med denne medlemsstats  

 egne embedsmænd, for så vidt angår overtrædelser, som  

 de bliver ofre for eller selv begår.
Artikel 20
Forfølgelse over grænserne
1. Hvis en medlemsstats toldembedsmænd i deres egen  

 stat har optaget forfølgelse af en person, der er antruffet på  

 fersk gerning i færd med at begå en af de i artikel 19, stk. 2,  

 omhandlede overtrædelser, som kan medføre udlevering, eller  

 medvirke til en sådan overtrædelse, kan de fortsætte  

 forfølgelsen ind på en anden medlemsstats område uden  

 forinden at have indhentet tilladelse hertil, når der ikke inden  

 grænsepassagen var tid til at underrette den anden medlemsstats  

 kompetente myndigheder, eller når disse myndigheder ikke kunne nå  

 frem i tide til at overtage forfølgelsen.
De forfølgende embedsmænd skal senest ved  

 grænsepassagen tage kontakt med de kompetente myndigheder i den  

 medlemsstat, på hvis område forfølgelsen fortsættes.  

 Forfølgelsen indstilles, så snart den medlemsstat, på hvis  

 område forfølgelsen finder sted, kræver det. De kompetente  

 myndigheder i denne medlemsstat skal på anmodning af de  

 forfølgende embedsmænd pågribe den forfulgte og  

 fastslå vedkommendes identitet eller anholde ham. Medlemsstaterne  

 meddeler depositaren, hvilke forfølgende embedsmænd denne  

 bestemmelse omfatter; depositaren gør de øvrige medlemsstater  

 bekendt hermed.
2. Forfølgelsen foregår på  

 følgende betingelser, som er fastlagt i den i stk. 6 omhandlede  

 erklæring:
a)	De forfølgende embedsmænd har ikke ret til at standse  

 den forfulgte.
b)	Hvis forfølgelsen ikke er krævet indstillet og de  

 kompetente myndigheder i den medlemsstat, på hvis område  

 forfølgelsen finder sted, ikke kan overtage forfølgelsen i  

 tide, kan de forfølgende embedsmænd dog standse den forfulgte,  

 indtil embedsmænd i denne medlemsstat, som straks skal underrettes, kan  

 fastslå den forfulgtes identitet eller anholde ham.
3. Forfølgelsen foregår i overensstemmelse  

 med stk. 1 og 2 på en af følgende betingelser, som er fastlagt i  

 den i stk. 6 omhandlede erklæring:
a)	inden for et givet område eller et givet tidsrum efter  

 grænsepassagen som fastlagt i erklæringen
b)	uden geografisk eller tidsmæssig begrænsning.
4. Forfølgelsen må kun finde sted på  

 følgende almindelige betingelser:
a)	de forfølgende embedsmænd skal overholde bestemmelserne  

 i denne artikel og lovgivningen i den medlemsstat, på hvis område  

 de opererer; de skal efterkomme påbud fra de kompetente myndigheder i  

 denne medlemsstat 
b)	når forfølgelsen forgår på havet, skal den,  

 når den forsætter på det åbne hav eller i den  

 eksklusive økonomiske zone, finde sted i overensstemmelse med den  

 internationale havret, som den fremgår af De Forenede Nationers  

 havretskonvention, og, når den foregår på en anden  

 medlemsstats område, i henhold til bestemmelserne i denne artikel
c)	de forfølgende embedsmænd har ikke adgang til private  

 boliger og steder, der ikke er tilgængelige for offentligheden
d)	de forfølgende embedsmænd skal let kunne identificeres,  

 enten ved hjælp af uniform, armbind eller anordninger anbragt på  

 deres transportmiddel; de må ikke uden førnævnte kendetegn  

 være civilklædte og benytte civile patruljevogne; de skal til  

 enhver tid kunne legitimere sig som embedsmænd
e)	de forfølgende embedsmænd kan medføre deres  

 tjenestevåben under forfølgelsen, medmindre i) den  

 bistandssøgte medlemsstat har fremsat en generel erklæring om,  

 at der aldrig må bringes våben ind på dens område,  

 eller ii) den bistandssøgte medlemsstat udtrykkelig har modsat sig  

 dette. I situationer, hvor embedsmænd fra en anden medlemsstat har lov  

 til at medføre tjenestevåben, må våbnene kun  

 benyttes i tilfælde af nødværge
f)	med henblik på fremstilling for de kompetente myndigheder  

 må den forfulgte efter pågribelse, jf. stk. 2, litra b), kun  

 underkastes sikkerhedsmæssig kropsvisitering; den  

 pågældende må lægges i håndjern under  

 transport, og genstande i den forfulgtes besiddelse må  

 beslaglægges
g)	efter hver operation som nævnt i stk. 1, 2 og 3 aflægger  

 de forfølgende embedsmænd ved personligt fremmøde rapport  

 til de kompetente myndigheder i den medlemsstat, på hvis område  

 operationen fandt sted; hvis disse myndigheder anmoder derom, skal de  

 stå til rådighed, indtil alle omstændigheder i forbindelse  

 med deres operation er tilstrækkeligt belyst; dette gælder  

 også, selv om den forfulgte ikke er blevet anholdt
h)	myndighederne i de forfølgende embedsmænds hjemland  

 skal efter anmodning fra myndighederne i den medlemsstat, på hvis  

 område forfølgelsen fandt sted, bistå ved den  

 efterfølgende efterforskning, herunder også ved  

 retsforfølgning.
5. En person, som under den i stk. 2 nævnte  

 operation er blevet anholdt af de kompetente myndigheder i den medlemsstat,  

 hvor forfølgelsen finder sted, kan uanset sin nationalitet  

 tilbageholdes med henblik på afhøring.
De relevante bestemmelser i den nationale lovgivning  

 finder tilsvarende anvendelse.
Hvis personen ikke er statsborger i den medlemsstat,  

 på hvis område han blev anholdt, skal vedkommende sættes  

 på fri fod senest seks timer efter anholdelsen, tiden mellem midnat og  

 kl. 9 ikke medregnet, medmindre de kompetente myndigheder i denne medlemsstat  

 forinden har modtaget en begæring under en hvilken som helst form om  

 foreløbig anholdelse og fængsling af vedkommende med henblik  

 på udlevering.
6. Ved undertegnelsen af denne konvention afgiver hver  

 enkelt medlemsstat en erklæring, hvori den på grundlag af  

 bestemmelserne i stk. 2, 3 og 4 fastlægger betingelserne for  

 forfølgelse på sit område.
En medlemsstat kan til enhver tid lade sin erklæring  

 erstatte af en ny, forudsat at den ikke indskrænker den  

 foregåendes rækkevidde.
En erklæring afgives efter samråd med hver  

 enkelt af de berørte medlemsstater, og der tilstræbes ensartede  

 regler i disse stater.
7. Medlemsstaterne kan bilateralt udvide  

 anvendelsesområdet for stk. 1 og vedtage supplerende  

 gennemførelsesbestemmelser til denne artikel.
8. Hver enkelt medlemsstat kan samtidig med deponeringen  

 af sine vedtagelsesinstrumenter erklære, at den ikke er bundet af denne  

 artikel eller en del heraf. Denne erklæring kan til enhver tid  

 trækkes tilbage.
Artikel 21
Observation over grænserne
1. Hvis en medlemsstats toldembedsmænd i den  

 pågældende stat holder en person under observation, om hvem der  

 er alvorlig grund til at antage, at vedkommende er impliceret i en af de i  

 artikel 19, stk. 2, omhandlede overtrædelser, kan de fortsætte  

 denne observation på en anden medlemsstats område, når  

 denne har givet sin tilladelse hertil efter forinden at have modtaget en  

 anmodning om bistand. Der kan knyttes betingelser til denne tilladelse.
Medlemsstaterne meddeler depositaren, hvilke  

 embedsmænd denne bestemmelse omfatter; depositaren giver de  

 øvrige medlemsstater meddelelse herom.
Observationen skal efter anmodning overlades til  

 embedsmændene i den medlemsstat, på hvis område den finder  

 sted.
Anmodninger efter første afsnit rettes til den  

 myndighed, som hver medlemsstat har udpeget, og som er kompetent til at give  

 en sådan tilladelse eller videresende anmodningen.
Medlemsstaterne meddeler depositaren, hvilken myndighed  

 den har udpeget med henblik herpå; depositaren giver de øvrige  

 medlemsstater meddelelse herom.
2. Hvis det i særligt hastende tilfælde ikke  

 er muligt forinden at anmode den anden medlemsstat om tilladelse, kan de  

 embedsmænd, der observerer en person, om hvem der er alvorlig grund til  

 at antage, at vedkommende er impliceret i en af de i artikel 19, stk. 2,  

 omhandlede overtrædelser, fortsætte observationen på den  

 anden side af grænsen på følgende betingelser:
a)	de kompetente myndigheder i den medlemsstat, på hvis  

 område observationen fortsættes, skal omgående, allerede  

 mens observationen finder sted, underrettes om, at grænsen vil blive  

 passeret 
b)	der skal straks indgives en anmodning efter stk. 1 med en  

 begrundelse for, at grænsen blev passeret uden forudgående  

 tilladelse.
Observationen indstilles, i samme øjeblik den  

 medlemsstat, på hvis område den finder sted, kræver det som  

 følge af underretning efter litra a) eller anmodning efter litra b),  

 eller hvis tilladelse ikke foreligger fem timer efter  

 grænsepassagen.
3. Observation efter stk. 1 og 2 må udelukkende  

 finde sted på følgende almindelige betingelser:
a)	de observerende embedsmænd skal overholde bestemmelserne i  

 denne artikel og lovgivningen i den medlemsstat, på hvis område  

 de opererer; de skal efterkomme påbud fra de kompetente myndigheder i  

 denne medlemsstat
b)	bortset fra de tilfælde, der er nævnt i stk. 2, skal  

 embedsmændene under observationen kunne forevise dokumentation for, at  

 der er meddelt tilladelse
c)	de observerende embedsmænd skal til enhver tid kunne  

 legitimere sig som embedsmænd
d)	de observerende embedsmænd kan medføre deres  

 tjenestevåben under observationen, medmindre i) den  

 bistandssøgte medlemsstat har fremsat en generel erklæring om,  

 at der aldrig må bringes våben ind på dens område,  

 eller ii) den bistandssøgte medlemsstat udtrykkelig har modsat sig  

 dette. I situationer, hvor embedsmænd fra en anden medlemsstat har lov  

 til at medføre tjenestevåben, må våbnene kun  

 benyttes i tilfælde af nødværge
e)	embedsmændene har ikke adgang til private boliger og steder,  

 der ikke er tilgængelige for offentligheden
f)	de må hverken standse eller anholde den observerede person
g)	for hver operation indgives der rapport til myndighederne i den  

 medlemsstat, på hvis område operationen fandt sted; der kan  

 kræves personligt fremmøde af de pågældende  

 embedsmænd
h)	myndighederne i de observerende embedsmænds hjemland skal  

 efter anmodning fra myndighederne i den medlemsstat, på hvis  

 område observationen fandt sted, bistå dem ved den  

 efterfølgende efterforskning, herunder også ved  

 retsforfølgning.
4. Medlemsstaterne kan bilateralt udvide denne artikels  

 anvendelsesområde og vedtage supplerende  

 gennemførelsesbestemmelser herfor.
5. Hver enkelt medlemsstat kan samtidig med deponeringen  

 af sine vedtagelsesinstrumenter erklære, at den ikke er bundet af denne  

 artikel eller en del heraf. Denne erklæring kan til enhver tid  

 trækkes tilbage.
Artikel 22
Kontrollerede leverancer
1. Hver medlemsstat forpligter sig til på  

 begæring af en anden medlemsstat at tillade kontrollerede leverancer  

 på sit område som led i en strafferetlig efterforskning af  

 overtrædelser, som kan medføre udlevering.
2. Beslutning om anvendelse af kontrollerede leverancer  

 træffes konkret i hvert enkelt tilfælde af de kompetente  

 myndigheder i den bistandssøgte medlemsstat under hensyn til denne  

 medlemsstats nationale ret.
3. Gennemførelsen af kontrollerede leverancer  

 finder sted efter procedurerne i den bistandssøgte medlemsstat. De  

 kompetente myndigheder i denne medlemsstat udfører og leder  

 operationerne.
De overtager kontrollen med leverancen ved  

 grænsepassagen eller på et aftalt sted for at undgå  

 afbrydelser af kontrollen. De sørger for, at den videre transport hele  

 tiden holdes under observation på en sådan måde, at de til  

 enhver tid har mulighed for at pågribe gerningsmændene og  

 beslaglægge varerne.
4. Forsendelser, i forbindelse med hvilke der tillades  

 kontrolleret leverance, kan med de berørte medlemsstaters samtykke  

 standses og få tilladelse til at fortsætte med det oprindelige  

 indhold intakt eller fjernet eller helt eller delvis erstattet med andre  

 varer.
Artikel 23
Diskrete undersøgelser
1. Den bistandssøgte myndighed kan efter anmodning  

 fra den bistandssøgende myndighed tillade, at embedsmænd fra den  

 bistandssøgende medlemsstats toldmyndigheder eller embedsmænd,  

 der handler på disse myndigheders vegne, og som opererer under falsk  

 identitet (diskrete undersøgere), opererer på den  

 bistandssøgte medlemsstats område. Den bistandssøgende  

 myndighed fremsætter kun anmodning herom, hvis det ville være  

 yderst vanskeligt at opklare sagen uden at gribe til de overvejede  

 foranstaltninger. De nævnte embedsmænd har som led i  

 udførelsen af deres opgave beføjelse til at indsamle  

 oplysninger og etablere kontakter til mistænkte eller andre personer i  

 deres omgangskreds.
2. Diskrete undersøgelser i den  

 bistandssøgte medlemsstat skal have begrænset varighed.  

 Forberedelsen og ledelsen af undersøgelserne sker i nært  

 samarbejde mellem de berørte myndigheder i den bistandssøgte og  

 den bistandssøgende medlemsstat.
3. Betingelserne for anvendelsen af diskrete  

 undersøgelser samt for gennemførelsen heraf fastsættes af  

 den bistandssøgte myndighed efter dennes nationale lovgivning. Hvis  

 der i forbindelse med diskrete undersøgelser fremkommer oplysninger om  

 andre overtrædelser end dem, der er omfattet af den oprindelige  

 anmodning, fastsættes betingelserne for, hvad disse oplysninger  

 må anvendes til, også af den bistandssøgte myndighed efter  

 dennes nationale lovgivning.
4. Den bistandssøgte myndighed yder den  

 nødvendige personalemæssige og tekniske støtte. Den  

 træffer foranstaltninger til at beskytte de i stk. 1 nævnte  

 embedsmænd under udførelsen af deres opgave i den  

 bistandssøgte medlemsstat.
5. Hver enkelt medlemsstat kan samtidig med deponeringen  

 af sine vedtagelsesinstrumenter erklære, at den ikke er bundet af denne  

 artikel eller en del heraf. Denne erklæring kan til enhver tid  

 trækkes tilbage.
Artikel 24
Fælles særlige efterforskningshold
1. Flere medlemsstaters myndigheder kan efter fælles  

 overenskomst nedsætte et fælles særligt efterforskningshold  

 hjemmehørende i en medlemsstat og bestående af embedsmænd,  

 der er specialiserede på de relevante områder.
Det fælles særlige efterforskningshold skal have  

 følgende opgaver:
-	gennemførelse af vanskelige og krævende  

 undersøgelser med henblik på opklaring af konkrete  

 overtrædelser, som kræver en koordineret, samtidig indsats i de  

 berørte medlemsstater
-	koordinering af den fælles indsats med henblik på at  

 forebygge og afsløre bestemte former for overtrædelser og  

 tilvejebringe oplysninger om de involverede personer, deres kontakter samt  

 metoder.
2. Der gælder følgende regler for de  

 fælles særlige efterforskningshold:
a)	de nedsættes udelukkende med henblik på et bestemt  

 formål og for et begrænset tidsrum
b)	de ledes af en embedsmand fra den medlemsstat, hvor  

 efterforskningsholdet skal operere
c)	de deltagende embedsmænd skal overholde lovgivningen i den  

 medlemsstat, på hvis område efterforskningsholdet skal  

 operere
d)	den medlemsstat, på hvis område efterforskningsholdet  

 skal operere, skaber de nødvendige organisatoriske  

 forudsætninger for operationen.
3. Deltagelse i et efterforskningshold giver ikke de  

 pågældende embedsmænd udøvende beføjelser  

 på en anden medlemsstats område.
 
AFSNIT V
DATABESKYTTELSE
Artikel 25
Databeskyttelse ved dataudveksling
1. Under udvekslingen af oplysninger tager  

 toldmyndighederne i hvert enkelt tilfælde hensyn til behovet for  

 beskyttelse af personoplysninger. De skal overholde de gældende  

 bestemmelser i Europarådets konvention af 28. januar 1981 om  

 beskyttelse af det enkelte menneske i forbindelse med elektronisk  

 databehandling af personoplysninger. Af hensyn til databeskyttelse kan en  

 medlemsstat i overensstemmelse med stk. 2 stille betingelser for en anden  

 medlemsstats behandling af oplysninger, som den har modtaget.
2. Med forbehold af bestemmelserne i konventionen om brug  

 af informationsteknologi på toldområdet gælder  

 nedenstående bestemmelser for videregivelse af personoplysninger i  

 medfør af nærværende konvention:
a)	Den modtagende myndighed må kun behandle personoplysningerne  

 med henblik på det i artikel 1, stk. 1, anførte formål.  

 Den kan uden forudgående samtykke fra den medlemsstat, der har  

 fremsendt dem, videregive dem til sine toldmyndigheder,  

 retsforfølgende myndigheder og retsinstanser for at sætte dem i  

 stand til at forfølge og straffe overtrædelser, jf. artikel 4,  

 nr. 3. I alle andre tilfælde er det nødvendigt at indhente  

 samtykke fra den medlemsstat, der har givet oplysningerne.
b)	Den videregivende medlemsstats myndighed påser, at  

 oplysningerne er korrekte og ajourførte. Hvis det viser sig, at der er  

 videregivet ukorrekte oplysninger eller oplysninger, som ikke burde  

 være videregivet, eller at det senere viser sig nødvendigt at  

 tilintetgøre lovligt videregivne oplysninger i overensstemmelse med  

 lovgivningen i den videregivende medlemsstat, underrettes den modtagende  

 myndighed straks herom. Denne skal rette eller tilintetgøre  

 oplysningerne. Hvis den modtagende myndighed har grund til at tro, at de  

 videregivne oplysninger er ukorrekte eller bør tilintetgøres,  

 underretter den den videregivende medlemsstat herom.
c)	I tilfælde, hvor videregivne oplysninger efter lovgivningen i  

 den videregivende medlemsstat burde tilintetgøres eller ændres,  

 skal de berørte personer have ret til at få oplysningerne  

 berigtiget.
d)	De berørte myndigheder registrerer fremsendelsen og  

 modtagelsen af de udvekslede oplysninger.
e)	Den videregivende og den modtagende myndighed skal på  

 anmodning fra den pågældende underrette vedkommende om de  

 oplysninger, der er udleveret vedrørende ham, samt om det  

 formål, til hvilket de påtænkes anvendt. Der er ingen  

 underretningspligt, hvis det ved en afvejning viser sig, at offentlighedens  

 interesse i, at oplysningerne tilbageholdes, vejer tungere end vedkommendes  

 interesse i at blive underrettet. I øvrigt er vedkommendes ret til at  

 blive underrettet om de oplysninger, der er videregivet vedrørende  

 ham, underlagt den nationale lovgivning og praksis i den medlemsstat,  

 på hvis område der anmodes om oplysninger. Inden det bestemmes,  

 om der skal gives oplysninger, skal den videregivende myndighed have  

 lejlighed til at blive hørt.
f)	Medlemsstaterne er i henhold til deres nationale lovgivning og  

 praksis ansvarlige for enhver skade, der tilføjes personer som  

 følge af behandlingen af de videregivne oplysninger i den  

 pågældende medlemsstat. Dette gælder også, hvis  

 skaden skyldes, at der er videregivet ukorrekte oplysninger, eller fordi den  

 videregivende myndighed har videregivet oplysninger i modstrid med  

 konventionen.
g)	De videregivne oplysninger opbevares ikke længere end  

 nødvendigt af hensyn til formålet med videregivelsen. Den  

 berørte medlemsstat undersøger ved lejlighed, om det er  

 nødvendigt fortsat at opbevare dem.
h)	Oplysningerne skal i hvert fald nyde mindst samme beskyttelse som  

 den, modtagerlandet giver oplysninger af lignende art.
i)	Hver enkelt medlemsstat træffer passende foranstaltninger for  

 ved hjælp af effektiv kontrol at sikre, at denne artikel overholdes.  

 Den enkelte medlemsstat kan overdrage disse kontrolopgaver til den nationale  

 tilsynsmyndighed, der er omhandlet i artikel 17 i konventionen om brug af  

 informationsteknologi på toldområdet.
3. I denne artikel skal udtrykket »behandling af  

 personoplysninger« forstås som defineret i artikel 2, litra b), i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 95/46/EF af 24. oktober 1995 om  

 beskyttelse af fysiske personer i forbindelse med behandling af  

 personoplysninger og om fri udveksling af sådanne oplysninger1) .
AFSNIT VI
FORTOLKNING AF KONVENTIONEN
Artikel 26
Domstolen
1. De Europæiske Fællesskabers Domstol har  

 kompetence til at afgøre alle tvister mellem medlemsstaterne  

 vedrørende fortolkningen eller anvendelsen af denne konvention, hvis  

 sådanne tvister ikke kan bilægges af Rådet inden seks  

 måneder efter, at et medlem af Rådet har forelagt det sagen.
2. De Europæiske Fællesskabers Domstol har  

 kompetence til at afgøre alle tvister mellem medlemsstaterne og  

 Kommissionen vedrørende fortolkningen eller anvendelsen af denne  

 konvention, som ikke har kunnet løses ved forhandling. En sådan  

 tvist kan indbringes for Domstolen efter udløbet af en frist på  

 seks måneder fra den dato, hvor en af parterne har meddelt den anden  

 part, at der foreligger en tvist.
3. De Europæiske Fællesskabers Domstol har  

 på de betingelser, der er fastsat i stk. 4 7, kompetence til at  

 afgøre præjudicielle spørgsmål om fortolkningen af  

 denne konvention.
4. I en erklæring fremsat i forbindelse med  

 undertegnelsen af denne konvention eller på et senere tidspunkt vil en  

 medlemsstat kunne godkende, at De Europæiske Fællesskabers  

 Domstol får kompetence til at træffe præjudiciel  

 afgørelse om fortolkningen af denne konvention på betingelserne  

 i stk. 5, litra a) eller litra b).
5. En medlemsstat, der fremsætter en erklæring  

 i henhold til stk. 4, anfører, at enten
a)	kan en ret i denne medlemsstat, hvis afgørelser ifølge  

 de nationale retsregler ikke kan appelleres, anmode De Europæiske  

 Fællesskabers Domstol om at træffe præjudiciel  

 afgørelse vedrørende et spørgsmål, der rejses  

 under en retssag ved denne ret, og som angår fortolkningen af denne  

 konvention, når den pågældende ret skønner, at en  

 afgørelse af dette spørgsmål er nødvendig,  

 før den afsiger sin dom, eller
b)	kan en ret i denne medlemsstat anmode De Europæiske  

 Fællesskabers Domstol om at træffe præjudiciel  

 afgørelse vedrørende et spørgsmål, der rejses  

 under en retssag ved denne ret, og som angår fortolkningen af denne  

 konvention, når den pågældende ret skønner, at en  

 afgørelse af dette spørgsmål er nødvendig,  

 før den afsiger sin dom.
6. Protokollen vedrørende statutten for De  

 Europæiske Fællesskabers Domstol og dennes procesreglement finder  

 anvendelse.
7. En medlemsstat kan, uanset om den har fremsat en  

 erklæring i henhold til stk. 4, indgive indlæg eller andre  

 skriftlige udtalelser til De Europæiske Fællesskabers Domstol i  

 sager, som er forelagt den i medfør af stk. 5.
8. Domstolen har ingen kompetence til at prøve  

 gyldigheden eller proportionaliteten af operationer, som udføres af de  

 kompetente retshåndhævende myndigheder i henhold til denne  

 konvention, eller til at udtale sig om udøvelsen af medlemsstaternes  

 beføjelser med hensyn til opretholdelse af lov og orden og beskyttelse  

 af den indre sikkerhed.
AFSNIT VII
GENNEMFØRELSESBESTEMMELSER OG AFSLUTTENDE  

 BESTEMMELSER
Artikel 27
Fortrolighed
Toldmyndighederne tager i hvert enkelt tilfælde,  

 hvor der udveksles oplysninger, hensyn til behovet for hemmeligholdelse af  

 forundersøgelsen.
Med henblik herpå kan medlemsstaten stille  

 betingelser for, hvordan en anden medlemsstat, som oplysningerne videregives  

 til, må anvende disse.
Artikel 28
Undtagelser fra pligten til at yde bistand
1. Denne konvention forpligter ikke myndighederne i  

 medlemsstaterne til at yde hinanden gensidig bistand, hvis dette kan  

 være til skade for denne stats offentlige orden eller andre  

 væsentlige interesser, især på  

 databeskyttelsesområdet, eller når omfanget af den aktion, der  

 anmodes om, især i forbindelse med de særlige former for  

 samarbejde i henhold til afsnit IV, helt klart står i misforhold til  

 grovheden af den formodede overtrædelse. I disse tilfælde kan det  

 nægtes helt eller delvis at yde bistand, eller denne kan gøres  

 afhængig af, at visse betingelser overholdes.
2. Ethvert afslag på bistand skal begrundes.
Artikel 29
Udgifter
1. Medlemsstaterne giver normalt afkald på alle krav  

 om godtgørelse af udgifter, som er påløbet under  

 gennemførelsen af denne konvention, undtagen udgifter til  

 aflønning af eksperter.
2. Hvis imødekommelsen af anmodningen  

 medfører udgifter af væsentlig og ekstraordinær karakter,  

 konsulterer toldmyndighederne hinanden for at fastlægge de betingelser,  

 hvorpå en anmodning skal efterkommes, samt den måde, hvorpå  

 udgifterne skal afholdes.
Artikel 30
Forbehold
1. Der kan ikke tages andre forbehold med hensyn til denne  

 konvention end de i artikel 20, stk. 8, artikel 21, stk. 5, og artikel 23,  

 stk. 5, omhandlede.
2. Medlemsstater, der allerede har indgået indbyrdes  

 aftaler inden for de områder, der er omfattet af afsnit IV i denne  

 konvention, kan kun tage forbehold i medfør af stk. 1, hvis  

 forbeholdene ikke berører deres forpligtelser i henhold til disse  

 aftaler.
3. På samme måde berøres  

 forpligtelserne i henhold til bestemmelserne i konventionen af 19. juni 1990  

 om gennemførelse af Schengen-aftalen af 14. juni 1985 om gradvis  

 ophævelse af kontrollen ved de fælles grænser, der  

 indeholder regler om et styrket samarbejde, ikke af nærværende  

 konvention, for så vidt angår forbindelserne mellem de  

 medlemsstater, der er forpligtet i henhold til de pågældende  

 bestemmelser.
Artikel 31
Geografisk anvendelse
1. Denne konvention finder anvendelse på  

 medlemsstaternes områder som omhandlet i artikel 3, stk. 1, i  

 Rådets forordning (EØF) nr. 2913/92 af 12. oktober 1992 om  

 indførelse af en EF-toldkodeks 2) ,  

 som ændret i medfør af akten vedrørende betingelserne for  

 Republikken Østrigs, Republikken Finlands og Kongeriget Sveriges  

 tiltrædelse samt tilpasningerne af de traktater, som Unionen bygger  

 på3) , og ved Europa-Parlamentets og  

 Rådets forordning (EF) nr. 82/97 af 19. december 19964) , herunder tillige for Forbundsrepublikken  

 Tysklands vedkommende øen Helgoland og Buesingen-området (inden  

 for rammerne af og i henhold til traktaten mellem Forbundsrepublikken  

 Tyskland og Det Schweiziske Forbund om integreringen af Buesingen am  

 Hochrhein i Det Schweiziske Forbunds toldområde af 23. november 1964  

 eller den nuværende version heraf) og for Den Italienske Republiks  

 vedkommende kommunerne Livigno og Campione d'Italia, samt på det  

 søterritorium, de indre farvande og det luftrum, der er knyttet til  

 medlemsstaternes områder.
2. Rådet, der træffer afgørelse med  

 enstemmighed efter proceduren i afsnit VI i traktaten om Den Europæiske  

 Union, kan tilpasse stk. 1 til enhver ændring af de heri omhandlede  

 bestemmelser i EF-retten.
Artikel 32
Ikrafttræden
1. Medlemsstaterne vedtager denne konvention i  

 overensstemmelse med deres forfatningsmæssige bestemmelser.
2. Medlemsstaterne giver depositaren notifikation om  

 afslutningen af de procedurer, der efter deres forfatningsmæssige  

 bestemmelser kræves for at vedtage konventionen.
3. Denne konvention træder i kraft 90 dage efter, at  

 den i stk. 2 omhandlede notifikation er afgivet af den sidste af de stater,  

 som på tidspunktet for Rådets vedtagelse af retsakten om  

 udarbejdelse af denne konvention var medlem af Den Europæiske  

 Union.
4. Indtil denne konvention træder i kraft, kan  

 enhver medlemsstat, når den afgiver den i stk. 2 omhandlede  

 notifikation eller på et hvilket som helst andet senere tidspunkt,  

 erklære, at konventionen, med undtagelse af artikel 26 heri, for dens  

 eget vedkommende finder anvendelse i dens forbindelser med de medlemsstater,  

 der har afgivet samme erklæring. Sådanne erklæringer  

 træder i kraft 90 dage efter deponeringen.
5. Denne konvention finder kun anvendelse på  

 begæringer, der fremsættes efter dens ikrafttræden eller  

 efter dens anvendelse i forbindelserne mellem den bistandssøgte  

 medlemsstat og den bistandssøgende medlemsstat.
6. På datoen for denne konventions  

 ikrafttræden ophæves konventionen af 7. september 1967 om  

 gensidig bistand mellem toldforvaltningerne.
Artikel 33
Tiltrædelse
1. Denne konvention er åben for tiltrædelse af  

 stater, der bliver medlem af Den Europæiske Union.
2. Teksten til konventionen på den tiltrædende  

 medlemsstats sprog, som udformet af Rådet for Den Europæiske  

 Union, er autentisk.
3. Tiltrædelsesinstrumenterne deponeres hos  

 depositaren.
4. Denne konvention træder i kraft for alle  

 tiltrædende medlemsstater 90 dage efter deponeringen af deres  

 tiltrædelsesinstrument eller på den dato, hvor konventionen  

 træder i kraft, hvis den endnu ikke er trådt i kraft ved  

 udløbet af nævnte periode på 90 dage.
5. Artikel 32, stk. 4, finder anvendelse på de  

 tiltrædende medlemsstater, hvis denne konvention endnu ikke er  

 trådt i kraft ved deponeringen af deres  

 tiltrædelsesinstrument.
Artikel 34
Ændringer
1. Medlemsstater, der er høje kontraherende parter,  

 kan foreslå ændringer til denne konvention. Alle  

 ændringsforslag sendes til depositaren, der underretter Rådet og  

 Kommissionen herom.
2. Ændringer til konventionen fastlægges af  

 Rådet, der anbefaler medlemsstaterne at vedtage dem i overensstemmelse  

 med deres forfatningsmæssige bestemmelser, jf. dog artikel 31, stk.  

 2.
3. Ændringer, der fastlægges i  

 overensstemmelse med stk. 2, træder i kraft efter bestemmelserne i  

 artikel 32, stk. 3.
Artikel 35
Depositar
1. Generalsekretæren for Rådet for Den Europæiske Union  

 er depositar for denne konvention.
2. Depositaren offentliggør i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende en oversigt over vedtagelser og  

 tiltrædelser, iværksættelse samt erklæringer og  

 forbehold og enhver anden meddelelse vedrørende denne konvention.
 
BILAG
 
ERKLÆRINGER, SOM SKAL KNYTTES TIL KONVENTIONEN OG  

 OFFENTLIGGØRES I DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABERS  

 TIDENDE
1.	Ad artikel 1, stk. 1, og artikel 28

	Under henvisning til undtagelserne fra pligten til at yde bistand som  

 omhandlet i artikel 28 i denne konvention erklærer Italien, at  

 imødekommelsen af anmodninger om gensidig bistand i henhold til denne  

 konvention vedrørende overtrædelser, som ifølge italiensk  

 ret ikke udgør overtrædelser af nationale toldbestemmelser eller  

 EF-toldbestemmeler - af grunde, der skyldes kompetencefordelingen mellem de  

 nationale myndigheder vedrørende forebyggelse og forfølgning af  

 forbrydelser - vil kunne være til skade for den offentlige orden eller  

 andre væsentlige nationale interesser.
2.	Ad artikel 1, stk. 2, og artikel 3, stk. 2

	Danmark og Finland erklærer, at de fortolker ordene »retlige  

 myndigheder« eller »retlig myndighed« i konventionens artikel 1, stk. 2, og  

 artikel 3, stk. 2, som anført i de erklæringer, de har fremsat i  

 medfør af artikel 24 i den europæiske konvention om gensidig  

 retshjælp i straffesager, undertegnet den 20. april 1959 i  

 Strasbourg.
3.	Ad artikel 4, stk. 3, andet led

	Danmark erklærer, at for dets vedkommende dækker artikel  

 4, stk. 3, andet led, kun handlinger, hvorved en person deltager i en eller  

 flere af de overtrædelser, der begås af en gruppe personer, der  

 handler med et fælles formål, herunder situationer, hvor den  

 pågældende person ikke deltager i selve udførelsen af den  

 eller de pågældende overtrædelser; en sådan  

 deltagelse skal være baseret på kendskab til gruppens  

 formål og generelle kriminelle virksomhed eller på kendskab til,  

 at gruppen har til hensigt at begå de(n) pågældende  

 overtrædelse(r).
4.	Ad artikel 4, stk. 3, tredje led

	Danmark erklærer, at for dets vedkommende finder artikel 4, stk.  

 3, tredje led, kun anvendelse på prædikatforbrydelser, i  

 forbindelse med hvilke hæleri til enhver tid er strafbart i henhold til  

 dansk lovgivning, herunder § 191a i straffeloven om narkotikahæleri og  

 § 284 i straffeloven om hæleri i forbindelse med indsmugling af  

 særlig grov karakter.
5.	Ad artikel 6, stk. 4

	Danmark, Finland og Sverige erklærer, at de  

 forbindelsesofficerer, der er omhandlet i artikel 6, stk. 4, også kan  

 repræsentere Norges og Islands interesser og omvendt. De fem nordiske  

 lande indgik i 1982 en ordning, hvorefter udstationerede  

 forbindelsesofficerer fra et af de berørte lande også  

 repræsenterer de andre nordiske lande. Denne ordning blev  

 indført for at styrke bekæmpelsen af den ulovlige  

 narkotikahandel og begrænse de enkelte landes økonomiske byrde  

 ved udstationering af forbindelsesofficerer. Danmark, Finland og Sverige  

 tillægger det stor betydning, at denne meget velfungerende ordning kan  

 fortsætte.
6.	Ad artikel 20, stk. 8

	Danmark erklærer, at det kan acceptere bestemmelserne i artikel  

 20 på følgende betingelser:
 
	Når en anden medlemsstats toldmyndigheder foretager en  

 forfølgelse over grænserne til vands eller i luften, kan en  

 sådan forfølgelse kun fortsættes ind på dansk  

 område, herunder dansk søterritorium og luftrummet over dansk  

 område og søterritorium, hvis de kompetente danske myndigheder  

 på forhånd har fået meddelelse herom.
7.	Ad artikel 21, stk. 5

	Danmark erklærer, at det kan acceptere bestemmelserne i artikel  

 21 på følgende betingelser:
	Observation over grænserne uden forudgående tilladelse  

 må kun finde sted i henhold til artikel 21, stk. 2 og 3, hvis der er  

 tungtvejende grunde til at antage, at de observerede personer er involveret i  

 en af de i artikel 19, stk. 2, omhandlede overtrædelser, som kan  

 medføre udlevering.
8.	Ad artikel 25, stk. 2, nr. i)

	Medlemsstaterne forpligter sig til at underrette hinanden i  

 Rådet om de foranstaltninger, der træffes for at sikre, at de i  

 nr. i) omhandlede forpligtelser opfyldes.
9.	Erklæring i medfør af artikel 26, stk. 4

	I forbindelse med undertegnelsen af denne konvention erklærer  

 følgende medlemsstater, at de accepterer EF-Domstolens kompetence  

 efter retningslinjerne i artikel 26, stk. 5:
-	Irland efter retningslinjerne i artikel 26, stk. 5, litra a)
-	Forbundsrepublikken Tyskland, Den Hellenske Republik, Den Italienske  

 Republik og Republikken Østrig efter retningslinjerne i artikel 26,  

 stk. 5, litra b).
 

ERKLÆRING
Forbundsrepublikken Tyskland, Den Italienske Republik og  

 Republikken Østrig forbeholder sig ret til i deres nationale  

 lovgivning at fastsætte, at når der rejses spørgsmål  

 angående fortolkningen af konventionen om gensidig bistand og  

 samarbejde mellem toldmyndighederne i en sag, der verserer for en national  

 retsinstans, hvis afgørelser ikke kan ankes inden for det nationale  

 retssystem, skal denne retsinstans forelægge spørgsmålet  

 for Domstolen. 

1)   EFT L 281 af 23.11.1995, s. 31.
2)   EFT L 302 af 19.10.1992, s. 2.
3)   EFT L 1 af 1.1.1995, s. 181.
4)   EFT L 17 af  

 21.1.1997, s. 2.

