
Lov om ophævelse af lov om foranstaltninger mod  

 brandfare ved jernbanedrift m.v. 

VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



 § 1  
 Lov nr. 116 af 11. marts 1921 om foranstaltninger mod brandfare ved  

 jernbanedrift ophæves. 



 § 2  
 Lov nr. 487 af 21. december 1923 om tillæg til lov nr. 116 af 11. marts  

 1921 om foranstaltninger mod brandfare ved jernbanedrift ophæves. 



 § 3  
 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende. 


 Givet på Christiansborg Slot, den 18.  

 december 1991  
Under Vor Kongelige Hånd og Segl 
MARGRETHE R. 
/Kaj Ikast 

Officielle noter
Ingen 
