
  

 Lov  

 om indgåelse af tillægsaftale til den dansk-grønlandske  

  

 dobbeltbeskatningsaftale  


  

    


  

 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:  



  § 1.  

  

 Tillægsaftale af 19. juni 2006 til den mellem den danske regering og det  

 grønlandske landsstyre indgåede aftale af 18. oktober 1979 til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning, for så vidt angår indkomst- og formueskat, samt om bistand  

 i  

 skattesager kan tiltrædes. Tillægsaftalen er optaget som bilag til denne lov.  



  

 Stk. 2.  

  

 Tillægsaftalen træder i kraft og finder anvendelse efter bestemmelserne i  

 tillægsaftalens artikel 2.  




  § 2.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning  

 fra og med den 1. januar 2006.  




  § 3.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  





Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2006
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
MARGRETHE R.
/Kristian Jensen







 Tillægsaftale  til  den  

 dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale 
  

 Tillægsaftale til den mellem den danske regering og det  

 grønlandske landsstyre indgåede aftale af 18. oktober 1979 til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning, for så vidt angår indkomst- og formueskat, samt om bistand  

 i  

 skattesager.  


  

 Den danske regering og det grønlandske landsstyre er blevet enige  

 om følgende:  


  

 Artikel 1  


  

 I  

  

 artikel 22  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:  




  

 »Stk. 3.  

  

 For  

 skibsbesætninger om bord på skibe i Dansk Internationalt Skibsregister og  

 skibe  

 i det grønlandske nettolønsregister skal hver del af riget ved  

 skatteberegningen indrømme fradrag for den del af den samlede skat, der  

 forholdsmæssigt falder på indkomsten fra Dansk Internationalt Skibsregister  

 henholdsvis den grønlandske nettolønsordning.«  


  

 Artikel 2  



  

 Stk. 1.  

  

 Denne tillægsaftale træder i kraft den dag, hvor begge parter har undertegnet  

 den.  



  

 Stk. 2.  

  

 Tillægsaftalen skal dog tidligst træde i kraft den dag, hvor det danske  

 Folketing tiltræder aftalen.  



  

 Stk. 3.  

  

 Tillægsaftalen har virkning fra og med den 1. januar 2006.  


  

 Artikel 3  


  

 Denne tillægsaftale skal forblive i kraft, så længe  

 aftalen af 18. oktober 1979 er i kraft.  


  

 Til bekræftelse heraf har de undertegnede underskrevet  

 denne tillægsaftale.  


  

 Udfærdiget i Narsarsuaq den 19. juni 2006 i et  

 eksemplar på dansk og et eksemplar på grønlandsk, hvilke tekster har lige  

 gyldighed.  


  

    





  

 For det  

 grønlandske landsstyre  




  

 For den danske  

 regering  






  

    




  

    






  

 Josef Motzfeldt  


  

 Landsstyremedlem  

 for finanser  


  

 og udenrigsanliggender  




  

 Kristian Jensen  


  

 Skatteminister  





  

    



