
Lov om udbetaling af godtgørelse til umyndige  

 HIV-positive blødere, transfusionssmittede m.fl. 

VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



 § 1.  Kulancemæssig godtgørelse til umyndige  

 HIV-positive blødere og 
transfusionssmittede samt til umyndige HIV-positive ægtefæller eller 
samlevere udbetales til værgens bestyrelse og rådighed, jf. § 2. 
Værgen skal på passende måde sørge for godtgørelsens anvendelse til 
bedste for den umyndige. 



 § 2.  Ved udbetaling af godtgørelse til værgens  

 bestyrelse og rådighed i de i § 1 nævnte situationer finder følgende regler  

 ikke anvendelse: 

1) §§ 47 og 51 i lov om umyndighed og lavværgemål (myndighedsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 443 af 3. oktober 1985, som senest ændret ved lov nr.  

 793 af 27. november 1990, og 
2) lov om anbringelse og bestyrelse af umyndiges midler m.v. 




 § 3.  Pengebeløb under værgens bestyrelse efter § 1  

 skal indsættes i et pengeinstitut eller anbringes i værdipapirer i særskilt  

 depot i den umyndiges navn. 
 Stk. 2.  Pengebeløb kan dog uanset stk. 1 foreligge hos  

 værgen som kontant beholdning, hvis beløbet er under 10.000 kr. eller må  

 anses for nødvendigt til dækning af løbende udgifter. 



 § 4.  Værgen må ikke for den godtgørelse, der er under  

 værgens bestyrelse og rådighed efter § 1, uden statsamtets samtykke erhverve  

 fast ejendom for den umyndige. Såfremt fast ejendom er erhvervet, må værgen  

 ikke uden statsamtets samtykke afhænde den umyndiges faste ejendom eller  

 behæfte den med pant eller servitut og heller ikke bortforpagte eller  

 bortleje den på usædvanlige vilkår eller på usædvanlig tid. 



 § 5.  Værgen kan ved sin bestyrelse og rådighed i de i  

 § 1 nævnte situationer kun yde gaver eller lån af godtgørelsen og indtægten  

 heraf, såfremt gaven eller lånet andrager ubetydelige værdier. Er den  

 umyndige over 15 år, kan dette dog kun ske med dennes samtykke. Til ydelse af  

 andre gaver eller lån såvel af godtgørelsen og indtægten heraf som af, hvad  

 der træder i stedet herfor, kræves statsamtets samtykke. 



 § 6.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende og har virkning fra den 3. juni 1987, jf. dog stk. 2. 
 Stk. 2.  §§ 3-5 har virkning fra lovens ikrafttræden.  




 Givet på Christiansborg Slot, den 28.  

 april 1993  
Under Vor Kongelige Hånd og Segl 
MARGRETHE R. 
/Torben Lund 

Officielle noter
Ingen 
