Lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2025
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:



§ 1. Det statslige udgiftsloft for finansåret 2025 fastsættes til 531,8 mia. kr., hvoraf det statslige delloft for driftsudgifter udgør 238,3 mia. kr. og det statslige delloft for indkomstoverførsler udgør 293,5 mia. kr.

Stk. 2. Det kommunale udgiftsloft for finansåret 2025 fastsættes til 275,6 mia. kr.

Stk. 3. Det regionale udgiftsloft for finansåret 2025 fastsættes til 126,9 mia. kr., hvoraf det regionale delloft for sundhedsområdet udgør 124,2 mia. kr. og det regionale delloft for de regionale udviklingsopgaver udgør 2,7 mia. kr.



§ 2. Uanset § 1, stk. 1, kan finansministeren foretage en omfordeling mellem det statslige delloft for driftsudgifter og det statslige delloft for indkomstoverførsler for finansåret 2025, i det omfang det er begrundet i permanente ændringer i fordelingen af udgifter omfattet af det statslige delloft for driftsudgifter og det statslige delloft for indkomstoverførsler.

Stk. 2. Finansministeren orienterer Folketingets Finansudvalg om omfordelinger efter stk. 1 og offentliggør oplysninger herom på Finansministeriets hjemmeside.



§ 3. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.

Stk. 2. Loven har virkning for finansåret 2025.



§ 4. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.Givet på Marselisborg Slot, den 28. december 2021Under Vor Kongelige Hånd og SeglMARGRETHE R./ Nicolai Wammen