
Lov om faste priser på tobaksvarer 

(Tobaksprisloven) 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 


 § 1.  Producenter og importører af cigaretter,  

 røgtobak, skrå eller 
snus (røgfri tobak) skal håndhæve, at disse varer i detailhandelen 
ikke sælges til anden pris end stempelmærkeprisen. 
 Stk. 2.  Cigaretter, der udleveres i restaurationer  

 m.v., hvor serveringspersonale aflønnes efter reglerne om betjeningsafgift,  

 kan sælges til en højere detailpris end den, der er anført på stempelmærket.  





 § 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1992. 


 Givet på Marselisborg Slot, den 27.  

 december 1991  
Under Vor Kongelige Hånd og Segl 
MARGRETHE R. 
/Anders Fogh Rasmussen 

Officielle noter
Ingen 
