
  

 Lov  

 om retspsykiatrisk behandling m.v.  


  

    


  

 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:  



  § 1.  

  

 Regionsrådene har pligt til på deres psykiatriske sygehuse eller  

 sygehusafdelinger  

 at modtage:  


  

 1.  

 	  

 Personer, der efter  

 retskendelse skal indlægges til mentalundersøgelse.  


  

 2.  

 	  

 Personer, der i  

 henhold til dom eller kendelse skal anbringes på psykiatrisk sygehus eller på  

 anden  

 måde undergives psykiatrisk behandling.  


  

 3.  

 	  

 Personer, der efter  

 Justitsministeriets eller overøvrighedens bestemmelse skal anbringes på  

 psykiatrisk  

 sygehus.  


  

 4.  

 	  

 Personer, der som  

 vilkår for prøveløsladelse eller tiltalefrafald skal undergives psykiatrisk  

 behandling.  




  § 2.  

  

 Det  

 påhviler regionsrådet for Region Sjælland at drive den til  

 Psykiatrihospitalet  

 i Nykøbing Sjælland knyttede sikringsafdeling. I sikringsafdelingen skal  

 modtages:  


  

 1.  

 	  

 Personer, der i  

 henhold til dom eller administrativ beslutning skal anbringes i  

 sikringsafdelingen.  


  

 2.  

 	  

 Personer, der efter  

 retskendelse skal indlægges til mentalundersøgelse på hospital for  

 sindslidende,  

 og som af anklagemyndigheden skønnes at burde anbringes i sikringsafdelingen.  




  § 3.  

  

 Væsentlige ændringer i den i § 2  

 nævnte sikringsafdelings forhold kræver godkendelse af indenrigs- og  

 sundhedsministeren. Afgørelsen træffes efter forhandling med  

 justitsministeren.  




  § 4.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter regler om regionernes indbyrdes  

 betalingsforpligtelser ved varetagelsen af de i §§ 1 og 2 nævnte  

 opgaver.  




  § 5.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.  



  

 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves:  


  

 1)  

 	  

 Lov nr. 328 af 26.  

 juni 1975 om statshospitalernes overførelse til amtskommunerne, idet dog  

 lovens  

 § 7 om personaleforhold opretholdes.  


  

 2)  

 	  

 Lov nr. 309 af 26.  

 juni 1975 om overførelse af fødselsanstalten Jylland til Århus amtskommune,  

 idet dog lovens § 3 om personaleforhold opretholdes.  


  

 3)  

 	  

 Lov nr. 276 af 8.  

 juni 1977 om overførelse af de af Samfundet og Hjemmet for Vanføre drevne  

 ortopædiske hospitaler og afdelinger til amtskommunerne m.fl., idet dog  

 lovens  

 § 6 om personaleforhold opretholdes.  


  

 4)  

 	  

 Lov nr. 275 af 16.  

 juni 1980 om statens overtagelse af Finseninstitutet, idet dog lovens  

 § 2  

 om personaleforhold opretholdes.  


  

 5)  

 	  

 Lov nr. 276 af 16.  

 juni 1980 om de fysiurgiske hospitaler i Hornbæk og Hald, idet dog lovens  

 § 4 om personaleforhold opretholdes.  


  

 6)  

 	  

 Lov nr. 277 af 6.  

 juni 1984 om udbygning af rigshospitalet m.v.  


  

 7)  

 	  

 Lov nr. 55 af 20.  

 februar 1985 om ombygning m.v. af Fysiurgisk Hospital i Hornbæk.  




  § 6.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  





Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 2005
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
MARGRETHE R.
/Lars Løkke Rasmussen


