

Lov om udbygning af færgeterminalen i Helsingør  




    VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



     § 1.  Med det formål at samle terminalbetjeningen af  

 DSB's og 
Scandinavian Ferry Lines' (SFL) færgefarter mellem Helsingør og 
Helsingborg i et fællesanlæg i tilslutning til statshavnens søndre 
del bemyndiges trafikministeren til at 

1) anlægge to nye færgelejer uden for Søndre mole, at ombygge DSB's  

 eksisterende leje 1 i Helsingør statshavn og at nedrive DSB's eksisterende  

 terminalbygning, 
2) udbygge DSB's eksisterende opmarch-, til- og frakørselsarealer ved  

 fornøden udflytning af den eksisterende kystindfatning langs dette område,  


3) etablere alle nødvendige tilslutningsanlæg samt bygnings-, landgangs-  

 og øvrige til terminalfunktionerne hørende anlæg på de eksisterende og  

 indvundne arealer, 
4) foretage de forlægninger og andre ændringer i det eksisterende  

 offentlige vejnet og andet, som er nødvendige på grund af terminalanlægget,  

 og 
5) foretage de miljømæssige afværgeforanstaltninger, der måtte vise sig  

 at være nødvendige af hensyn til det omgivende miljø. 




     § 2.  De i § 1 nævnte arbejder kan iværksættes straks  

 ved lovens ikrafttræden. 



     § 3.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende. 



 Givet på Amalienborg, den 4. april 1990  

 


Under Vor Kongelige Hånd og Segl 


MARGRETHE R. 

    / Knud Østergaard 

Officielle noter
Ingen 
