

Lov om ændringer i vilkårene for statens udlån  

 (* 1) 





     § 1  
Finansministeren bemyndiges til at foretage en Nedsættelse af den ved Lov,  

 Kontrakt eller paa anden Maade fastsatte Rente af de Midler, som er udlaant  

 eller fremtidig udlaanes af Statskassen eller af de paa Statsregnskabets  

 Status opførte Fonds eller af de af Staten oprettede eller under denne  

 hørende Institutioner. 
Renten kan ved Nedsættelsen ikke sættes lavere end 4 pct. p.a. 
For saa vidt det almindelige Renteniveau senere stiger, kan  

 Finansministeren helt eller delvis ophæve de i Henhold til denne Paragrafog  

 tidligere Lov indrømmede Lempelser. 



     § 2  
Renten af de i § 1 omhandlede Udlaan kan ikke sættes lavere end den  

 effektive Rente af de til Midlernes Tilvejebringelse optagne Laan. 



     § 3  
Den i Henhold til nærværende Lov indrømmede Rentenedsættelse træder i  

 Kraft fra og med førstkommende Forfaldstermin efter Lovens Ikrafttræden,  

 gældende for det forudgaaende Halvaar. 



     § 4  
Nærværende Lov træder i Kraft straks. 
Lov Nr. 41 af 3. Marts 1931 om Ændringer i Vilkaarene for Statens Udlaan  

 ophører samtidig at have Gyldighed. 
Hvorefter alle vedkommende sig have at rette. 



 Givet paa Christiansborg, den 2. Maj  

 1934.  


Under Vor Kongelige Haand og Segl. 


Christian R. 


(L. S.) 

    / H. P. Hansen. 

Officielle noter
(* 1) Udfærdiget gennem Finansministeriet. Se Rigsdagstidenden for  

 1933-34; Folket. Tid. Sp. 2977, 3071, 4535, 4542; Landst. Tid. Sp. 992, 1086,  

 1159; Till. A. Sp. 3511; Till. B. Sp. 1319; Till. C. Sp. 1083, 1241. 
