

Lov om indgåelse af  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Den  

 Sydafrikanske Republiks regering 


    VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



     § 1.  Overenskomst af 21. juni 1995 mellem Kongeriget  

 Danmarks regering og Den Sydafrikanske Republiks regering til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse, for så vidt angår  

 indkomstskatter, kan tiltrædes på Danmarks vegne. Overenskomsten er optaget  

 som bilag til denne lov. 
     Stk. 2.  Overenskomsten træder i kraft og finder  

 anvendelse i Danmark efter bestemmelserne i overenskomstens artikel 31, stk.  

 1 og 2. 
     Stk. 3.  Den mellem Danmark og Den sydafrikanske Union  

 indgåede aftale til undgåelse af dobbeltbeskatning af indkomst oppebåret ved  

 skibs- og luftfartsvirksomhed, der trådte i kraft den 9. februar 1951, skal  

 ophøre med at have virkning i overensstemmelse med artikel 31, stk. 3. 



     § 2.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende. 



     § 3.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland. 



 Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1995  


Under Vor Kongelige Hånd og Segl 


MARGRETHE R. 

    /Carsten Koch 

 Bilag 
 OVERENSKOMST 
MELLEM 
KONGERIGET DANMARKS REGERING OG DEN SYDAFRIKANSKE REPUBLIKS REGERING TIL  

 UNDGÅELSE AF DOBBELTBESKATNING OG FORHINDRING AF SKATTEUNDDRAGELSE FOR SÅ  

 VIDT ANGÅR INDKOMSTSKATTER. 
PRÆAMBEL 
Kongeriget Danmarks Regering og Den sydafrikanske Republiks Regering, der  

 ønsker at fremme og styrke de økonomiske forbindelser mellem de to lande, er  

 blevet enige om følgende: 
Artikel 1 
 De af overenskomsten omfattede personer 
Denne overenskomst skal finde anvendelse på personer, der er hjemmehørende  

 i en af eller begge de kontraherende stater. 
Artikel 2 
 De af overenskomsten omfattede skatter 
     1. De gældende skatter, på hvilke overenskomsten skal  

 finde anvendelse, er især: 

(a) I Danmark: 
(i) indkomstskatten til staten; 
(ii) den kommunale indkomstskat; 
(iii) den amtskommunale indkomstskat; og 
(iv) skatter i henhold til kulbrinteskatteloven; 

(herefter omtalt som »dansk skat«). 

(b) I Sydafrika: 
(i) den almindelige skat (the normal tax); 
(ii) skat på udbytte, der betales til aktionærer, der ikke er  

 hjemmehørende i Sydafrika (the non-resident shareholders' tax); 
(iii) tillægsskat på selskaber (the secondary tax on companies); 

(herefter omtalt som »sydafrikansk skat«). 
     2. Overenskomsten skal også finde anvendelse på alle  

 andre skatter af væsentligt lignende karakter, der efter datoen for  

 overenskomstens underskrivelse udskrives som tillæg til eller i stedet for de  

 gældende skatter. 
     3. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 skal underrette hinanden om enhver væsentlig ændring, som er foretaget i  

 deres respektive skattelove. 
Artikel 3 
 Almindelige definitioner 
     1. Medmindre andet fremgår af sammenhængen, har  

 følgende udtryk i denne overenskomst den nedenfor angivne betydning: 

(a) udtrykket »Danmark« betyder Kongeriget Danmark, herunder  

 ethvert område uden for Danmarks territorialfarvand, som i overensstemmelse  

 med international ret er eller senere måtte blive betegnet i dansk lovgivning  

 som et område, inden for hvilket Danmark kan udøve suverænitetsrettigheder  

 med hensyn til efterforskning og udnyttelse af naturforekomster på havbunden  

 eller i dens undergrund og de overliggende vande og med hensyn til andre  

 aktiviteter med henblik på efterforskning og økonomisk udnyttelse af området;  

 udtrykket omfatter ikke Færøerne og Grønland; og 
(b) udtrykket »Sydafrika« betyder Den sydafrikanske Republik og  

 omfatter, når det bruges geografisk, Sydafrikas territorialfarvand såvel som  

 ethvert område uden for dets territorialfarvand, herunder kontinentalsoklen,  

 som ifølge sydafrikansk lovgivning og i overensstemmelse med international  

 ret er eller senere måtte blive betegnet som et område, inden for hvilket  

 Sydafrika kan udøve suverænitetsrettigheder eller jurisdiktion; 
(c) udtrykkene »en kontraherende stat« og »den anden  

 kontraherende stat« betyder Danmark eller Sydafrika, alt efter  

 sammenhængen; 
(d) udtrykket »selskab« betyder enhver juridisk person eller  

 enhver sammenslutning, der i skattemæssig henseende behandles som et selskab  

 eller en juridisk person; 
(e) udtrykket »kompetent myndighed« betyder: 
(i) I Danmark: Skatteministeren eller hans befuldmægtigede stedfortræder;  

 og 
(ii) I Sydafrika: »The Commissioner for Inland Revenue« eller  

 hans befuldmægtigede stedfortræder; 
(f) udtrykkene »foretagende i en kontraherende stat« og  

 »foretagende i den anden kontraherende stat« betyder henholdsvis et  

 foretagende, som drives af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, og et foretagende, som drives af en person, der er hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat; 
(g) udtrykket »international trafik« betyder enhver transport  

 med et skib eller luftfartøj, der anvendes af et foretagende i en  

 kontraherende stat, bortset fra tilfælde, hvor skibet eller luftfartøjet  

 udelukkende anvendes mellem steder i den anden kontraherende stat; 
(h) udtrykket »statsborger« betyder: 
(i) enhver fysisk person, der har indfødsret i en kontraherende stat;  


(ii) enhver juridisk person, ethvert interessentskab og enhver forening,  

 der består i kraft af den gældende lovgivning i en kontraherende stat; og  


(i) udtrykket »person« omfatter en fysisk person, et selskab og  

 enhver anden sammenslutning af personer. 

     2. Ved anvendelsen af bestemmelserne i denne  

 overenskomst til enhver tid af en kontraherende stat skal ethvert udtryk, som  

 ikke på anden måde er defineret deri, medmindre andet følger af sammenhængen,  

 tillægges den betydning, som det har på dette tidspunkt i henhold til denne  

 stats lovgivning om de skatter, på hvilke overenskomsten finder anvendelse.  


Artikel 4 
 Skattemæssigt hjemsted 
     1. I denne overenskomst betyder udtrykket »en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat«: 

(a) For Danmarks vedkommende: Enhver person, som i henhold til dansk  

 lovgivning er skattepligtig på grund af hjemsted, ledelsens sæde eller  

 ethvert andet kriterium af lignende karakter. Dette udtryk omfatter dog ikke  

 en person, som er skattepligtig i Danmark udelukkende af indkomst fra kilder  

 i Danmark eller af formue, der befinder sig der; og 
(b) For Sydafrikas vedkommende: Enhver person, som har fast bopæl i  

 Sydafrika og enhver anden person, hvis virkelige ledelse har sit sæde i  

 Sydafrika. 

     2. I tilfælde hvor en fysisk person efter  

 bestemmelserne i stk. 1 er hjemmehørende i begge de kontraherende stater,  

 skal hans status bestemmes efter følgende regler: 

(a) han skal anses for at være hjemmehørende i den stat, hvor han har en  

 fast bolig til sin rådighed; hvis han har en fast bolig til sin rådighed i  

 begge stater, skal han anses for at være hjemmehørende i den stat, med  

 hvilken han har de stærkeste personlige og økonomiske forbindelser (midtpunkt  

 for sine livsinteresser); 
(b) hvis det ikke kan afgøres, i hvilken stat han har midtpunkt for sine  

 livsinteresser, eller hvis han ikke har en fast bolig til sin rådighed i  

 nogen af staterne, skal han anses for at være hjemmehørende i den stat, hvor  

 han sædvanligvis har ophold; 
(c) hvis han sædvanligvis har ophold i begge stater, eller hvis han ikke  

 har sådant ophold i nogen af dem, skal han anses for at være hjemmehørende i  

 den stat, hvor han er statsborger; 
(d) hvis han er statsborger i begge stater, eller hvis han ikke er  

 statsborger i nogen af dem, skal de kompetente myndigheder i de kontraherende  

 stater afgøre spørgsmålet ved gensidig aftale. 

     3. I tilfælde hvor en ikke-fysisk person efter  

 bestemmelserne i stk. 1 er hjemmehørende i begge kontraherende stater, skal  

 den anses for at være hjemmehørende i den stat, hvor dens virkelige ledelse  

 har sit sæde. 
Artikel 5 
 Fast driftssted 
     1. I denne overenskomst betyder udtrykket »fast  

 driftssted« et fast forretningssted, gennem hvilket et foretagendes  

 virksomhed helt eller delvis udøves. 
     2. Udtrykket »fast driftssted« omfatter  

 navnlig: 

(a) et sted, hvorfra et foretagende ledes; 
(b) en filial; 
(c) et kontor; 
(d) en fabrik; 
(e) et værksted; og 
(f) en mine, en olie- eller gaskilde, et stenbrud eller ethvert andet  

 sted, hvor naturforekomster udvindes. 

     3. En byggeplads, et anlægs-, installations- eller  

 montagearbejde eller enhver tilsynsførende virksomhed i forbindelse med et  

 sådant arbejde udgør kun et fast driftssted, hvis arbejdet varer mere end 12  

 måneder. 
     4. Uanset de foregående bestemmelser i denne artikel  

 skal udtrykket »fast driftssted« anses for ikke at omfatte: 

(a) anvendelsen af indretninger udelukkende med henblik på oplagring,  

 udstilling eller udlevering af varer tilhørende foretagendet; 
(b) opretholdelsen af et varelager tilhørende foretagendet udelukkende  

 med henblik på oplagring, udstilling eller udlevering; 
(c) opretholdelsen af et varelager tilhørende foretagendet udelukkende  

 med henblik på forarbejdning hos et andet foretagende; 
(d) opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende med henblik på  

 at foretage indkøb af varer eller indsamle oplysninger til foretagendet;  


(e) opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende med henblik på  

 at udøve enhver anden virksomhed for foretagendet af forberedende eller  

 hjælpende karakter; og 
(f) opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende for at udøve en  

 kombination af de i litra a) - e) nævnte former for virksomhed, forudsat at  

 det faste forretningssteds samlede virksomhed, der er et resultat af denne  

 kombination, er af forberedende eller hjælpende karakter. 

     5. I tilfælde hvor en person, der ikke er en sådan  

 uafhængig repræsentant som omhandlet i stk. 6, handler på et foretagendes  

 vegne og har og sædvanligvis udøver en fuldmagt i en kontraherende stat til  

 at indgå aftaler i foretagendets navn, skal dette foretagende uanset  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2 anses for at have et fast driftssted i denne  

 stat med hensyn til enhver virksomhed, som denne person påtager sig for  

 foretagendet, medmindre denne persons virksomhed er begrænset til sådanne,  

 som er nævnt i stk. 4, og som, hvis de var udøvet gennem et fast  

 forretningssted, ikke ville gøre dette faste forretningssted til et fast  

 driftssted efter bestemmelserne i dette stykke. 
     6. Et foretagende skal ikke anses for at have et fast  

 driftssted i en kontraherende stat, blot fordi det driver erhvervsvirksomhed  

 i denne stat gennem en mægler, kommissionær eller enhver anden uafhængig  

 repræsentant, forudsat at sådanne personer handler inden for rammerne af  

 deres sædvanlige erhvervsvirksomhed. 
     7. Den omstændighed, at et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, behersker eller beherskes af et  

 selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, eller som  

 udøver erhvervsvirksomhed i denne anden stat (enten gennem et fast driftssted  

 eller på anden måde), skal ikke i sig selv medføre, at det ene selskab anses  

 for et fast driftssted for det andet. 
Artikel 6 
 Indkomst af fast ejendom 
     1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, oppebærer af fast ejendom (herunder indkomst af land-  

 eller skovbrug), der er beliggende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat. 
     2. Udtrykket »fast ejendom« skal tillægges  

 den betydning, som det har i lovgivningen i den kontraherende stat, hvor den  

 pågældende ejendom er beliggende. Udtrykket skal i alle tilfælde omfatte  

 tilbehør til fast ejendom, besætning og redskaber, der anvendes i land- og  

 skovbrug, rettigheder på hvilke civilretten om fast ejendom finder  

 anvendelse, brugsret til fast ejendom, rettigheder til varierende eller faste  

 ydelser, der betales for udnyttelsen af, eller retten til at udnytte  

 mineralforekomster, kilder og andre naturforekomster. Skibe, både og  

 luftfartøjer skal ikke anses for fast ejendom. 
     3. Bestemmelserne i stk. 1 skal finde anvendelse på  

 indkomst, der hidrører fra direkte brug, udleje eller benyttelse i enhver  

 anden form af fast ejendom. 
     4. I tilfælde hvor ejerskab af aktier eller andre  

 selskabsrettigheder i et selskab berettiger ejeren af sådanne aktier eller  

 selskabsrettigheder til at benytte fast ejendom, der tilhører selskabet, kan  

 indkomsten fra direkte brug, udleje, eller udnyttelse i enhver anden form af  

 sådan benyttelsesret beskattes i den kontraherende stat, hvor den faste  

 ejendom er beliggende. 5. Bestemmelserne i stk. 1 og 3 skal også finde  

 anvendelse på indkomst af fast ejendom, der tilhører et foretagende, og på  

 indkomst af fast ejendom, der anvendes ved udøvelsen af frit erhverv. 
Artikel 7 
 Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed 
     1. Fortjeneste, som oppebæres af et foretagende i en  

 kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat, medmindre foretagendet  

 driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der  

 beliggende fast driftssted. Hvis foretagendet driver sådan  

 erhvervsvirksomhed, kan foretagendets fortjeneste beskattes i den anden stat,  

 men kun den del deraf, som kan henføres til dette faste driftssted. 
     2. Medmindre bestemmelserne i stk. 3 medfører andet,  

 skal der i tilfælde, hvor et foretagende i en kontraherende stat driver  

 erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der beliggende  

 fast driftssted, i hver kontraherende stat til dette faste driftssted  

 henføres den fortjeneste, som det kunne forventes at have opnået, hvis det  

 havde været et frit og uafhængigt foretagende, der udøvede den samme eller  

 lignende virksomhed på de samme eller lignende vilkår, og som under  

 fuldstændigt frie forhold gjorde forretninger med det foretagende, hvis faste  

 driftssted det er. 
     3. Ved ansættelsen af et fast driftssteds fortjeneste  

 skal det være tilladt at fradrage omkostninger, som er afholdt for det faste  

 driftssted, herunder generalomkostninger afholdt til ledelse og  

 administration, enten i den kontraherende stat, hvor det faste driftssted er  

 beliggende, eller andre steder. 
     4. Hvis det har været sædvane i en kontraherende stat  

 at ansætte den fortjeneste, der kan henføres til et fast driftssted, på  

 grundlag af en fordeling af foretagendets samlede fortjeneste mellem dets  

 forskellige afdelinger, skal intet i stk. 2 udelukke denne kontraherende stat  

 fra at ansætte den skattepligtige fortjeneste på grundlag af en sådan  

 sædvanemæssig fordeling. Den valgte fordelingsmetode skal imidlertid være  

 sådan, at resultatet bliver i overensstemmelse med de principper, der er  

 fastlagt i denne artikel. 
     5. Ingen fortjeneste skal kunne henføres til et fast  

 driftssted, blot fordi dette faste driftssted har foretaget indkøb af varer  

 for foretagendet. 
     6. Ved anvendelsen af de foregående stykker skal den  

 fortjeneste, der henføres til det faste driftssted, ansættes efter samme  

 metode år for år, medmindre der er god og fyldestgørende grund til at anvende  

 en anden fremgangsmåde. 
     7. I tilfælde hvor fortjenesten omfatter indkomster,  

 som er omhandlet særskilt i andre artikler i denne overenskomst, skal  

 bestemmelserne i disse andre artikler ikke berøres af bestemmelserne i denne  

 artikel. 
Artikel 8 
 Skibs- og luftfart 
     1. Fortjeneste oppebåret af et foretagende i en  

 kontraherende stat ved skibs- eller luftfartsvirksomhed i international  

 trafik, kan kun beskattes i denne stat. 
     2. Ved anvendelsen af denne artikel skal fortjeneste  

 ved skibs- eller luftfartsvirksomhed i international trafik omfatte: 

(a) fortjeneste, som hidrører fra udleje påbareboat-basis af skibe eller  

 luftfartøjer i international trafik, 
(b) fortjeneste, som hidrører fra brug eller udleje af containere, 

såfremt sådan fortjeneste er knyttet til den fortjeneste, hvorpå  

 bestemmelserne i stk. 1 finder anvendelse. 
     3. Bestemmelserne i stk. 1 skal også finde anvendelse  

 på fortjeneste ved deltagelse i en pool, et forretningsfællesskab eller en  

 international driftsorganisation. 
     4. Med hensyn til fortjeneste, som oppebæres af det  

 danske, norske og svenske luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System  

 (SAS) skal bestemmelserne i stk. 1 og 3 kun finde anvendelse på den del af  

 fortjenesten, som svarer til den andel i dette konsortium, der ejes af Det  

 danske Luftfartsselskab (DDL), den danske partner i Scandinavian Airlines  

 System (SAS). 
Artikel 9 
 Forbundne foretagender 
     1. I tilfælde hvor 

(a) et foretagende i en kontraherende stat direkte eller indirekte har  

 del i ledelsen af, kontrollen med eller kapitalen i et foretagende i den  

 anden kontraherende stat, eller 
(b) de samme personer direkte eller indirekte har del i ledelsen af,  

 kontrollen med eller kapitalen i såvel et foretagende i en kontraherende stat  

 som et foretagende i den anden kontraherende stat, 

og der i noget af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt eller  

 fastsat vilkår vedrørende deres kommercielle eller finansielle forbindelser,  

 der afviger fra de vilkår, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, kan enhver fortjeneste, som ville være tilfaldet et af disse  

 foretagender, hvis disse vilkår ikke havde foreligget, men som på grund af  

 disse vilkår ikke er tilfaldet dette, medregnes til dette foretagendes  

 fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed. 
     2. I tilfælde hvor en kontraherende stat til et  

 foretagendes fortjeneste i denne stat medregner - og i overensstemmelse  

 hermed beskatter - fortjeneste, som et foretagende i den anden kontraherende  

 stat er blevet beskattet af i denne anden stat, og den således medregnede  

 fortjeneste er fortjeneste, som ville være tilfaldet foretagendet i den  

 førstnævnte stat, hvis vilkårene, der var aftalt mellem de to foretagender,  

 havde været de samme, som ville have været aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, skal denne anden stat foretage en behørig regulering af det  

 skattebeløb, som er beregnet der af fortjenesten, hvis denne anden stat anser  

 reguleringen for berettiget. Ved fastsættelsen af sådan regulering skal der  

 tages skyldigt hensyn til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst, og de  

 kompetente myndigheder i de kontraherende stater skal om nødvendigt rådføre  

 sig med hinanden. 
Artikel 10 
 Udbytte 
     1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, til en person, der er hjemmehørende i  

 den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat. 
     2. Sådant udbytte kan imidlertid også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvor det selskab, der udbetaler udbyttet, er  

 hjemmehørende, og i henhold til lovgivningen i denne stat, men hvis den  

 retmæssige ejer af udbyttet er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 må den pålagte skat ikke overstige: 

(a) 5 pct. af bruttobeløbet af udbyttet, hvis den retmæssige ejer er et  

 selskab, der ejer mindst 25 pct. af kapitalen i det selskab, som udbetaler  

 udbyttet; eller 
(b) 15 pct. af bruttobeløbet af udbyttet i alle andre tilfælde. 

De kompetente myndigheder i de kontraherende stater skal ved gensidig  

 aftale fastsætte de nærmere regler for gennemførelsen af disse begrænsninger.  


Dette stykke skal ikke berøre adgangen til at beskatte selskabet af den  

 fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt. 
     3. Udtrykket »udbytte« betyder i denne  

 artikel indkomst af aktier eller andre rettigheder (der ikke er  

 gældsfordringer) og som giver ret til andel i fortjeneste, såvel som indkomst  

 af andre selskabsrettigheder, der er undergivet samme skattemæssige  

 behandling som indkomst af aktier i henhold til lovgivningen i den  

 kontraherende stat, hvor det selskab, der foretager udlodningen, er  

 hjemmehørende. 
     4. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, hvis udbyttets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed gennem et fast driftssted, der  

 er beliggende i den anden kontraherende stat, hvor det selskab, der udbetaler  

 udbyttet, er hjemmehørende, eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra  

 et der beliggende fast sted, og den aktiebesiddelse, som ligger til grund for  

 udbetalingen af udbyttet, har direkte forbindelse med et sådant fast  

 driftssted eller fast sted. I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis  

 artikel 7 eller artikel 14 finde anvendelse. 
     5. I tilfælde hvor et selskab, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, oppebærer fortjeneste eller indkomst fra den anden  

 kontraherende stat, må denne anden stat ikke påligne nogen skat på udbytte,  

 som udbetales af selskabet, medmindre udbyttet udbetales til en person, der  

 er hjemmehørende i denne anden stat, eller medmindre den aktiebesiddelse, som  

 ligger til grund for udbetalingen af udbyttet, har direkte forbindelse med et  

 fast driftssted eller et fast sted, der er beliggende i denne anden stat,  

 eller undergive selskabets ikke-udloddede fortjeneste nogen skat på  

 selskabets ikke-udloddede fortjeneste, selv om det udbetalte udbytte eller  

 den ikke-udloddede fortjeneste helt eller delvis består af fortjeneste eller  

 indkomst, der hidrører fra denne anden stat. 
Artikel 11 
 Renter 
     1. Renter, der hidrører fra en kontraherende stat og  

 betales til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 kan, hvis denne person er den retmæssige ejer af renterne, kun beskattes i  

 denne anden stat. 
     2. Udtrykket »rente« betyder i denne artikel  

 indkomst af gældsfordringer af enhver art, hvad enten de er sikrede ved pant  

 i fast ejendom eller ikke, og hvad enten de indeholder en ret til en andel i  

 skyldnerens fortjeneste eller ikke, og især indkomst af statsgældsbeviser og  

 indkomst af obligationer eller gældsbreve, herunder agiobeløb og gevinster,  

 der knytter sig til sådanne gældsbeviser, obligationer eller forskrivninger.  

 Straftillæg som følge af for sen betaling skal ikke anses for renter i denne  

 artikel. 
     3. Bestemmelserne i stk. 1 skal ikke finde anvendelse,  

 hvis renternes retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat, hvorfra renten  

 hidrører, gennem et der beliggende fast driftssted eller udøver frit erhverv  

 i denne anden stat fra et der beliggende fast sted, og den fordring, som  

 ligger til grund for den udbetalte rente, har direkte forbindelse med et  

 sådant fast driftssted eller fast sted. I så fald skal bestemmelserne i  

 henholdsvis artikel 7 eller artikel 14 finde anvendelse. 
     4. I tilfælde hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der betaler renten, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en tredje  

 person, har bevirket, at renten set i forhold til den gældsfordring, for  

 hvilken den er betalt, overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt  

 mellem skyldneren og den retmæssige ejer, hvis den nævnte forbindelse ikke  

 havde foreligget, skal bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse  

 på det sidstnævnte beløb. I så fald skal det overskydende beløb kunne  

 beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende  

 stater under hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.  


Artikel 12 
 Royalties 
     1. Royalties, der hidrører fra en kontraherende stat  

 og betales til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kan, hvis denne person er den retmæssige ejer af royaltybeløbet, kun  

 beskattes i denne anden stat. 
     2. Udtrykket »royalties« betyder i denne  

 artikel betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen  

 af eller retten til at anvende enhver ophavsret til litterært, kunstnerisk  

 eller videnskabeligt arbejde (herunder spillefilm og film, bånd eller plader  

 til radio- eller fjernsynsudsendelser), ethvert patent, varemærke, mønster  

 eller model, tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode, eller for  

 anvendelsen af eller retten til at anvende oplysninger om industrielle,  

 kommercielle eller videnskabelige erfaringer. 
     3. Bestemmelserne i stk. 1 skal ikke finde anvendelse,  

 hvis royaltybeløbets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat, hvorfra  

 royaltybeløbet hidrører, gennem et der beliggende fast driftssted eller  

 udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted, og  

 den rettighed eller det formuegode som ligger til grund for de udbetalte  

 royalties, har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast  

 sted. I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 eller artikel 14  

 finde anvendelse. 
     4. I tilfælde hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der betaler royalties, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en  

 tredje person, har bevirket, at de betalte royalties, når der tages hensyn  

 til den anvendelse, rettighed eller oplysning, for hvilken de er betalt,  

 overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt mellem skyldneren og den  

 retmæssige ejer, hvis den nævnte forbindelse ikke havde foreligget, skal  

 bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse på det sidstnævnte  

 beløb. I så fald skal det overskydende beløb kunne beskattes i  

 overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende stater under  

 hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst. 
Artikel 13 
 Kapitalgevinster 
     1. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, erhverver ved afståelse af fast ejendom, som omhandlet  

 i artikel 6, og som er beliggende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat. 
     2. Fortjeneste ved afhændelse af rørlig formue, der  

 udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som et foretagende i en  

 kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, eller ved afhændelse  

 af rørlig formue, der hører til et fast sted, som en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, har til rådighed til udøvelse af frit  

 erhverv i den anden kontraherende stat, herunder også fortjeneste ved  

 afhændelse af et sådant fast driftssted (særskilt eller sammen med hele  

 foretagendet), eller af et sådant fast sted, kan beskattes i denne anden  

 stat. 
     3. Fortjeneste, som et foretagende i en kontraherende  

 stat erhverver ved afhændelse af skibe eller luftfartøjer, der anvendes i  

 international trafik, eller af rørlig formue, som er knyttet til driften af  

 sådanne skibe eller luftfartøjer, kan kun beskattes i denne stat. 
     4. Fortjeneste ved afhændelse af alle andre aktiver  

 end de, som er omhandlet i stk. 1, 2 og 3, kan kun beskattes i den  

 kontraherende stat, hvor afhænderen er hjemmehørende. 
     5. Med hensyn til kapitalgevinster, som erhverves af  

 det danske, norske og svenske luftfartskonsortium Scandinavian Airlines  

 System (SAS) skal bestemmelserne i stk. 3 kun finde anvendelse på den del af  

 kapitalgevinsterne, som svarer til den andel i dette konsortium, der ejes af  

 Det Danske Luftfartsselskab (DDL), den danske partner i Scandinavian Airlines  

 System (SAS). 
     6. I tilfælde hvor en fysisk person, der har været  

 hjemmehørende i en kontraherende stat i en periode af 5 år eller mere, og -  

 som følge af at blive hjemmehørende i den anden kontraherende stat - er  

 blevet beskattet i den førstnævnte stat af værditilvæksten på sine aktier,  

 kan sådan fysisk person for at fastsætte sin gevinst ved efterfølgende  

 afhændelse af sådanne aktier vælge, at aktierne skal anses for at have været  

 erhvervet af ham til en pris, der er lig med den aktieværdi, som ved  

 fastsættelsen af den nævnte værditilvækst blev anvendt af den førstnævnte  

 stat. 
Artikel 14 
 Frit erhverv 
     1. Indkomst ved frit erhverv eller ved andet arbejde  

 af selvstændig karakter oppebåret af en fysisk person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat, medmindre han har  

 eller havde et fast sted, som til stadighed står til rådighed for ham i den  

 anden kontraherende stat med henblik på udøvelse af hans virksomhed. Hvis han  

 har eller havde et sådant fast sted, kan indkomsten beskattes i den anden  

 stat, men kun i det omfang, den kan henføres til dette faste sted. I denne  

 bestemmelse skal en fysisk person, som er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, men som opholder sig i en periode eller perioder, der sammenlagt  

 overstiger 183 dage i nogen 12-måneders periode, der begynder eller slutter i  

 det pågældende skatteår, anses for at have et fast sted til rådighed i denne  

 anden stat og hans indkomst, som hidrører fra udøvelse af hans virksomhed i  

 denne anden stat, skal henføres til dette faste sted. 
     2. Udtrykket »frit erhverv« omfatter især  

 selvstændig videnskabelig, litterær, kunstnerisk, uddannelsesmæssig eller  

 undervisningsmæssig virksomhed samt selvstændig virksomhed som læge, advokat,  

 ingeniør, arkitekt, tandlæge og revisor. 
Artikel 15 
 Personligt arbejde i tjenesteforhold 
     1. Medmindre bestemmelserne i artiklerne 16, 18 og 19  

 medfører andet, kan gage, løn og andet lignende vederlag for personligt  

 arbejde i tjenesteforhold, som oppebæres af en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, kun beskattes i denne stat, medmindre arbejdet er  

 udført i den anden kontraherende stat. Er arbejdet udført der, kan det  

 vederlag, som oppebæres herfor, beskattes i denne anden stat. 
     2. Uanset bestemmelserne i stk. 1 kan vederlag, som en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, oppebærer for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold udført i den anden kontraherende stat,  

 kun beskattes i den førstnævnte stat, hvis: 

(a) modtageren opholder sig i den anden stat i en eller flere perioder,  

 der tilsammen ikke overstiger 183 dage inden for en 12-måneders periode, der  

 begynder eller slutter i det pågældende skatteår; og 
(b) vederlaget betales af eller for en arbejdsgiver, der er hjemmehørende  

 i den førstnævnte stat; og 
(c) vederlaget ikke udredes af et fast driftssted eller et fast sted, som  

 arbejdsgiveren har i den anden stat. 

     3. Uanset de forudgående bestemmelser i denne artikel  

 kan vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold, som udføres om bord på  

 et skib eller luftfartøj, der anvendes i international trafik af et  

 foretagende, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, beskattes i denne  

 stat. 
     4. I tilfælde hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Danmark, modtager vederlag for personligt arbejde udført på et af konsortiet  

 Scandinavian Airlines System (SAS) i international trafik drevet luftfartøj,  

 kan et sådant vederlag kun beskattes i Danmark. 
Artikel 16 
 Bestyrelseshonorarer 
Bestyrelseshonorarer og lignende vederlag, som oppebæres af en person, der  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat, i hans egenskab af medlem af  

 bestyrelsen for et selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne anden stat. 
Artikel 17 
 Kunstnere og sportsfolk 
     1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 7, 14 og 15 kan  

 indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 oppebærer som optrædende kunstner, såsom teater-, film-, radio- eller  

 fjernsynskunstner, eller musiker eller som sportsudøver, ved virksomhed i  

 denne egenskab i den anden kontraherende stat, beskattes i denne anden stat.  


     2. I tilfælde hvor indkomst ved den virksomhed, som  

 udøves af en optrædende kunstner eller en sportsudøver i hans egenskab som  

 sådan, ikke tilfalder kunstneren eller sportsudøveren selv, men en anden  

 person, kan denne indkomst uanset bestemmelserne i artiklerne 7, 14 og 15  

 beskattes i den kontraherende stat, hvor kunstnerens eller sportsudøverens  

 virksomhed finder sted. 
     3. Indkomst oppebåret af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, ved virksomhed som nævnt under stk. 1  

 og 2 i denne artikel udøvet i en kontraherende stat, skal være fritaget for  

 beskatning i denne stat, hvis opholdet i denne stat helt eller i det  

 væsentligste er støttet af offentlige midler fra den anden kontraherende  

 stat, en politisk underafdeling eller lokal myndighed heraf. 
Artikel 18 
 Pensioner og livrenter 
     1. Medmindre bestemmelserne i artikel 19, stk. 2,  

 medfører andet, kan pensioner, livrenter og andre lignende vederlag, der  

 udbetales til en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, kun  

 beskattes i denne stat. 
     2. Betalinger, som en fysisk person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, modtager i medfør af  

 sociallovgivningen i den anden kontraherende stat, kan uanset bestemmelserne  

 i stk. 1 kun beskattes i denne anden stat. 
     3. I tilfælde hvor en fysisk person, der var  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, er blevet hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, skal bestemmelserne i stk. 1 ikke berøre den førstnævnte  

 stats ret til i henhold til dens nationale lovgivning at beskatte pensioner,  

 livrenter og andre lignende vederlag, der tilfalder en sådan fysisk person  

 fra kilder i denne stat. 
     4. Udtrykket »livrente« betyder en fastsat  

 sum, der er periodisk betalbar til fastsatte tidspunkter, enten for livstid  

 eller for et bestemt tidsrum eller et tidsrum, som lader sig bestemme, i  

 henhold til en forpligtelse til at præstere disse betalinger mod rimeligt og  

 fuldt vederlag i penge eller penges værdi. 
Artikel 19 
 Offentligt hverv 
     1. (a) Gage, løn og andet lignende vederlag, undtagen  

 pensioner, der udbetales af en kontraherende stat, dens politiske  

 underafdelinger eller lokale myndigheder til en fysisk person for udførelse  

 af hverv for denne stat, dens underafdelinger eller myndigheder, kan kun  

 beskattes i denne stat. 

(b) Sådan gage, løn og andet lignende vederlag kan imidlertid kun  

 beskattes i den anden kontraherende stat, hvis hvervet er udført i denne  

 stat, og den pågældende person er en i denne stat hjemmehørende person, som:  


(i) er statsborger i denne stat; eller 
(ii) ikke blev hjemmehørende i denne stat alene med det formål at udføre  

 hvervet. 

     2. (a) Enhver pension, som udbetales af en  

 kontraherende stat, dens politiske underafdelinger eller lokale myndigheder,  

 eller af midler tilvejebragt af disse, til en fysisk person for udførelse af  

 hverv for denne stat, underafdeling eller myndighed, kan kun beskattes i  

 denne stat. 

(b) En sådan pension kan imidlertid kun beskattes i den anden  

 kontraherende stat, hvis modtageren er hjemmehørende og statsborger i denne  

 stat. 

     3. Bestemmelserne i artiklerne 15, 16 og 18 skal finde  

 anvendelse på gage, løn og andet lignende vederlag samt pensioner, der  

 udbetales for hverv i forbindelse med erhvervsvirksomhed, der drives af en  

 kontraherende stat, en politisk underafdeling eller en lokal myndighed heraf.  


Artikel 20 
 Studerende, lærlinge og erhvervspraktikanter 
En studerende, en lærling eller en erhvervspraktikant, som opholder sig i  

 en kontraherende stat udelukkende i studie- eller uddannelsesøjemed, og som  

 er eller umiddelbart før opholdet i denne stat var hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, skal være fritaget for beskatning i den førstnævnte stat  

 af beløb, som han modtager til sit ophold, sit studium eller sin uddannelse  

 fra kilder uden for denne stat. 
Artikel 21 
 Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser, efterforskning eller  

 udvinding af kulbrinter eller andre mineraler 
     1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 5 og 14 skal en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, og som udøver  

 virksomhed med boreplatforme ud for kysten eller virksomhed i forbindelse med  

 forundersøgelser, efterforskning eller udvinding af kulbrinteforekomster  

 eller andre mineraler i den anden kontraherende stat, anses for at udøve  

 virksomhed i denne anden kontraherende stat gennem et der beliggende fast  

 driftssted eller fast sted med hensyn til denne virksomhed. 
     2. Bestemmelserne i stk. 1 skal ikke finde anvendelse  

 i tilfælde, hvor virksomheden udøves i en periode eller perioder, der  

 sammenlagt ikke overstiger 30 dage inden for en 12-måneders periode. I  

 tilfælde, hvor et foretagende i en kontraherende stat, der udøver virksomhed  

 af denne art i den anden kontraherende stat, er forbundet med et andet  

 foretagende, som omhandlet i artikel 9, der udøver væsentligt samme  

 virksomhed i denne anden stat, skal imidlertid for så vidt angår denne  

 bestemmelse al sådan virksomhed, der er udøvet af det sidstnævnte  

 foretagende, anses for udøvet af det førstnævnte foretagende, bortset fra de  

 tilfælde, hvor denne virksomhed er udøvet på samme tid som dette foretagendes  

 egen virksomhed. 
     3. Fortjeneste, der oppebæres af et foretagende i en  

 kontraherende stat ved transport med skib eller luftfartøj af forsyninger  

 eller mandskab til et sted, hvor der udøves virksomhed ud for kysten i den  

 anden kontraherende stat i forbindelse med forundersøgelser, efterforskning  

 eller udvinding af kulbrinteforekomster eller andre mineraler, eller ved  

 drift af bugserbåde og lignende fartøjer i forbindelse med sådan virksomhed,  

 kan uanset bestemmelserne i stk. 1 og 2 kun beskattes i den førstnævnte stat.  


     4. Gage, løn og andet lignende vederlag, som en fysisk  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, oppebærer for arbejde  

 udført om bord på et skib eller luftfartøj, bugserbåd eller lignende fartøj  

 som omhandlet i stk. 3 skal beskattes i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 artikel 15, stk. 3. 
     5. Uanset bestemmelserne i artikel 13, skal  

 kapitalgevinster på boreplatforme anvendt i forbindelse med virksomhed, som  

 omhandlet i stk. 1, der anses for oppebåret af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, i tilfælde hvor borevirksomheden  

 ophører med at være skattepligtig i den anden kontraherende stat, være  

 fritaget for beskatning i denne anden stat. Ved anvendelsen af dette stykke  

 betyder udtrykket »kapitalgevinster« det beløb, hvormed salgsprisen  

 på tidspunktet for overflytningen overstiger restværdien på dette tidspunkt  

 forhøjet med enhver foretaget afskrivning. 
Artikel 22 
 Andre indkomster 
     1. Indkomster, der oppebæres af en person  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, og som ikke er behandlet i de  

 foranstående artikler i denne overenskomst, kan, uanset hvorfra de hidrører,  

 kun beskattes i denne stat. 
     2. Bestemmelserne i stk. 1 skal ikke finde anvendelse  

 på indkomst, bortset fra indkomst af fast ejendom som defineret i artikel 6,  

 stk. 2, hvis modtageren af sådan indkomst, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat  

 gennem et der beliggende fast driftssted eller udøver frit erhverv i denne  

 anden stat fra et der beliggende fast sted, og den rettighed eller det  

 formuegode, som ligger til grund for den udbetalte indkomst, har direkte  

 forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted. I så fald skal  

 bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 eller artikel 14 finde anvendelse.  


Artikel 23 
 Ophævelse af dobbeltbeskatning 
Dobbeltbeskatning skal undgås således: 
     1. I Danmark: 

(a) I tilfælde hvor en person, der er hjemmehørende i Danmark, oppebærer  

 indkomst, som ifølge bestemmelserne i denne overenskomst kan beskattes i  

 Sydafrika, skal Danmark indrømme fradrag i den pågældende persons  

 indkomstskat med et beløb svarende til den indkomstskat, som er betalt i  

 Sydafrika, medmindre bestemmelserne i punkt (c) medfører andet; 
(b) fradragsbeløbet skal imidlertid ikke kunne overstige den del af den  

 danske skat, beregnet uden sådant fradrag, der kan henføres til den indkomst,  

 som kan beskattes i Sydafrika; 
(c) i tilfælde hvor en person, der er hjemmehørende i Danmark, oppebærer  

 indkomst, som ifølge bestemmelserne i denne overenskomst kun kan beskattes i  

 Sydafrika, kan Danmark medregne denne indkomst i beskatningsgrundlaget, men  

 skal i den danske skat fradrage den del af den danske skat, der kan henføres  

 til den indkomst, der hidrører fra Sydafrika. 

     2. I Sydafrika skal skat, der er betalt af personer,  

 der er hjemmehørende i Sydafrika, af indkomst, som ifølge bestemmelserne i  

 denne overenskomst kan beskattes i Danmark, fradrages i den skat, der er  

 skyldig i henhold til den sydafrikanske skattelovgivning. Sådant fradrag skal  

 imidlertid ikke overstige et beløb, som står i samme forhold til den  

 sydafrikanske skat, som den omhandlede indkomst står i forhold til den  

 samlede indkomst. 
Artikel 24 
 Ikke-diskriminering 
     1. Statsborgere i en kontraherende stat skal ikke i  

 den anden kontraherende stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed  

 forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og  

 dermed forbundne krav, som statsborgere i denne anden stat under samme  

 forhold, er eller måtte blive undergivet. Uanset bestemmelserne i artikel 1  

 skal denne bestemmelse også finde anvendelse på personer, der ikke er  

 hjemmehørende i en af eller begge de kontraherende stater. 
     2. Beskatningen af et fast driftssted, som et  

 foretagende i en kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, må  

 ikke være mindre fordelagtig i denne anden stat end beskatningen af  

 foretagender i denne anden stat, der driver samme virksomhed. 
     3. Foretagender i en kontraherende stat, hvis formue  

 helt eller delvis ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af en  

 eller flere personer, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 skal ikke i den førstnævnte stat kunne undergives nogen beskatning eller  

 dermed forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den  

 beskatning og dermed forbundne krav, som andre lignende foretagender i denne  

 førstnævnte stat er eller måtte blive undergivet. 
     4. Medmindre bestemmelserne i artikel 9, stk. 1,  

 artikel 11, stk. 4, eller artikel 12, stk. 4, finder anvendelse, skal renter,  

 royalties og andre betalinger, der udredes af et foretagende i en  

 kontraherende stat til en person, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, kunne fratrækkes ved opgørelsen af et sådant foretagendes  

 skattepligtige indkomst under samme betingelser, som hvis betalingerne var  

 sket til en person, der er hjemmehørende i den førstnævnte stat. 
     5. Intet i denne artikel skal kunne fortolkes som  

 forpligtende en kontraherende stat til at indrømme personer, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, de personlige skattemæssige  

 begunstigelser, lempelser og nedsættelser, som den som følge af ægteskabelig  

 stilling eller forsørgerpligt over for familie indrømmer personer, der er  

 hjemmehørende inden for dens eget område. 
     6. I denne artikel betyder udtrykket  

 »beskatning« de skatter, der kan pålignes i henhold til denne  

 overenskomst. 
Artikel 25 
 Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler 
     1. I tilfælde hvor en person mener, at  

 foranstaltninger truffet af en af eller begge de kontraherende stater, for  

 ham medfører eller vil medføre en beskatning, som ikke er i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i denne overenskomst, kan han, uanset hvilke retsmidler  

 der måtte være fastsat i disse staters interne lovgivning, indbringe sin sag  

 for den kompetente myndighed i den kontraherende stat, i hvilken han er  

 hjemmehørende eller, hvis tilfældet er omfattet af artikel 24, stk. 1, for  

 den kompetente myndighed i den af de kontraherende stater, i hvilken han er  

 statsborger. Sagen skal forelægges inden tre år fra den dag, hvor der er  

 givet ham underretning om den foranstaltning, der medfører en beskatning, som  

 ikke er i overensstemmelse med bestemmelserne i overenskomsten. 
     2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen  

 synes at være begrundet, og hvis den ikke selv kan nå til en rimelig løsning,  

 søge at løse sagen ved gensidig aftale med den kompetente myndighed i den  

 anden kontraherende stat med henblik på at undgå en beskatning, der ikke er i  

 overensstemmelse med overenskomsten. Enhver indgået aftale skal gennemføres  

 uden hensyn til frister, der måtte gælde ifølge de kontraherende staters  

 interne lovgivning. 
     3. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 skal søge ved gensidig aftale at løse de vanskeligheder eller  

 tvivlsspørgsmål, der måtte opstå med hensyn til fortolkningen eller  

 anvendelsen af denne overenskomst. De kan også forhandle om undgåelse af  

 dobbeltbeskatning i tilfælde, som ikke er omhandlet i denne overenskomst.  


     4. De kontraherende staters kompetente myndigheder kan  

 træde i direkte forbindelse med hinanden med henblik på indgåelse af en  

 aftale i overensstemmelse med de forudgående stykker. Når det skønnes  

 ønskeligt for tilvejebringelsen af en aftale, at der finder en mundtlig  

 forhandling sted, kan en sådan finde sted i et udvalg bestående af  

 repræsentanter for de kompetente myndigheder i de kontraherende stater. 
Artikel 26 
 Udveksling af oplysninger 
     1. De kontraherende staters kompetente myndigheder  

 skal udveksle sådanne oplysninger, som er nødvendige for at gennemføre  

 bestemmelserne i denne overenskomst eller i de kontraherende staters interne  

 lovgivning vedrørende skatter, der omfattes af overenskomsten, i det omfang  

 denne beskatning ikke strider mod overenskomsten. Udvekslingen af oplysninger  

 er ikke begrænset af artikel 1. Alle oplysninger, der modtages af en  

 kontraherende stat, skal behandles som hemmelige på samme måde som  

 oplysninger, der modtages i henhold til denne stats interne lovgivning, og må  

 kun meddeles til personer eller myndigheder (herunder domstole og  

 forvaltningsmyndigheder), der er beskæftiget med påligning, opkrævning,  

 inddrivelse, retsforfølgning eller klagebehandling i forbindelse med de  

 skatter, der er omfattet af denne overenskomst. Sådanne personer eller  

 myndigheder må kun benytte oplysningerne til de nævnte formål. De kan meddele  

 oplysningerne under offentlige retshandlinger eller i retsafgørelser. 
     2. Bestemmelserne i stk. 1 skal i intet tilfælde kunne  

 fortolkes således, at der pålægges en kontraherende stat pligt til: 

(a) at udføre forvaltningsakter, der strider mod denne stats eller den  

 anden kontraherende stats lovgivning og forvaltningspraksis; 
(b) at meddele oplysninger, som ikke kan opnås ifølge denne stats eller  

 den anden kontraherende stats lovgivning eller normale forvaltningspraksis;  


(c) at meddele oplysninger, som ville røbe nogen erhvervsmæssig,  

 forretningsmæssig, industriel, kommerciel eller faglig hemmelighed eller  

 nogen fremstillingsmetode, eller oplysninger, hvis offentliggørelse ville  

 stride mod almene interesser (ordre public). 

Artikel 27 
 Bistand ved inddrivelse 
     1. De kontraherende stater skal, i det omfang der er  

 hjemmel dertil i deres respektive interne lovgivning, yde hinanden bistand  

 ved inddrivelse af de i artikel 2 nævnte skatter, samt ved inddrivelse af  

 renter og bøder i forbindelse med sådanne skatter, forudsat at den  

 kontraherende stat, der fremsætter anmodningen om inddrivelse, har foretaget  

 rimelige skridt til inddrivelse af sådanne skatter. 
     2. Skattekrav, der er genstand for anmodning om  

 bistand, skal ikke nyde fortrinsret over skyldige skatter i den kontraherende  

 stat, der yder bistanden, og bestemmelserne i artikel 26, stk. 1, skal også  

 finde anvendelse på enhver oplysning, som i kraft af denne artikel, er  

 meddelt de kompetente myndigheder i en kontraherende stat. 
     3. De kontraherende staters kompetente myndigheder  

 skal ved gensidig aftale fastsætte de nærmere regler for anvendelsen af  

 bestemmelserne i denne artikel. 
Artikel 28 
 Medlemmer af diplomatiske og konsulære repræsentationer 
Intet i denne overenskomst berører de skattemæssige begunstigelser, som  

 medlemmer af diplomatiske eller konsulære repræsentationer måtte nyde i kraft  

 af folkerettens almindelige regler eller særlige aftaler. 
Artikel 29 
 Begrænsning af begunstigelser 
     1. Hvis en kontraherende stat efter undertegnelsen af  

 denne overenskomst indfører lovgivning (bortset fra lovgivning, der er  

 indført i Sydafrika i overensstemmelse med de almindelige bestemmelser, som  

 finder anvendelse i Sydafrika på denne dato, angående beskatning af indkomst  

 hidrørende fra en kilde i Sydafrika), der fastsætter, at offshore indkomst  

 oppebåret af et selskab ved: 

(a) skibsfartsvirksomhed; 
(b) bank-, finansierings-, forsikrings-, investerings-, eller lignende  

 virksomhed; eller 
(c) virksomhed som hovedkontor, koordineringscenter eller lignende enhed,  

 som yder administrative tjenesteydelser eller lignende støtte til en gruppe  

 selskaber, der udøver sin væsentligste virksomhed i andre stater, 

ikke beskattes i denne stat eller beskattes med en skattesats, der er  

 betydeligt lavere end den skattesats, der finder anvendelse på indkomst fra  

 lignende onshore virksomhed, skal den anden kontraherende stat ikke være  

 forpligtet til at anvende nogen begrænsning fastsat i denne overenskomst af  

 sin ret til at beskatte den indkomst, der oppebæres af selskabet fra sådan  

 offshore virksomhed, eller af dens ret til at beskatte udbytte udbetalt af  

 dette selskab. 
     2. I tilfælde hvor der i nogen af denne overenskomsts  

 bestemmelser, bortset fra artikel 10, er fastsat begrænsninger af en  

 kontraherende stats ret til at beskatte indkomst og sådan indkomst i henhold  

 til den anden kontraherende stats lovgivning bliver betragtet som hidrørende  

 fra en kilde uden for denne anden stat og som følge heraf ikke er  

 skattepligtig i denne anden stat, kan den førstnævnte stat beskatte sådan  

 indkomst, som om en sådan bestemmelse ikke fandtes. 
Artikel 30 
 Territorial udvidelse 
     1. Denne overenskomst kan enten i sin helhed eller med  

 de fornødne ændringer udvides til de områder under Danmarks suverænitet, der  

 specielt er holdt uden for denne overenskomsts anvendelse eller til ethvert  

 område, for hvis internationale forbindelser Danmark er ansvarlig, og som  

 påligner skatter af væsentligt samme art som de skatter, overenskomsten  

 finder anvendelse på. Enhver sådan udvidelse skal have virkning fra det  

 tidspunkt og være undergivet sådanne ændringer og betingelser, herunder  

 betingelser vedrørende opsigelse, som måtte blive fastsat og aftalt ad  

 diplomatisk vej mellem de kontraherende stater efter gennemførelsen af deres  

 interne forfatningsmæssige regler. 
     2. Medmindre de kontraherende stater har aftalt andet,  

 skal opsigelsen af overenskomsten af en af dem i henhold til artikel 32 også  

 - på den måde, som er angivet i nævnte artikel - bringe anvendelsen af  

 overenskomsten til ophør med hensyn til ethvert område, til hvilket den er  

 blevet udvidet i henhold til denne artikel. 
Artikel 31 
 Ikrafttræden 
     1. Hver af de kontraherende stater skal give den anden  

 underretning om opfyldelsen af dens forfatningsmæssige betingelser for denne  

 overenskomsts ikrafttræden. Overenskomsten skal træde i kraft på tidspunktet  

 for udvekslingen af den sidste af disse underretninger. 
     2. Overenskomstens bestemmelser skal have virkning:  



(a) for så vidt angår skatter indeholdt ved kilden, på beløb udbetalt  

 eller krediteret den 1. januar, som følger umiddelbart efter den dato, på  

 hvilken overenskomsten træder i kraft, eller senere; og 
(b) for så vidt angår andre skatter: 
(i) i Danmark, for så vidt angår indkomstår, der begynder den 1. januar,  

 som følger umiddelbart efter den dato, på hvilken overenskomsten træder i  

 kraft, eller senere; og 
(ii) i Sydafrika, for så vidt angår indkomstår, der begynder den 1.  

 januar, som følger umiddelbart efter den dato, på hvilken overenskomsten  

 træder i kraft, eller senere. 

     3. Aftalen mellem regeringen i Danmark og regeringen i  

 Den sydafrikanske Union til undgåelse af dobbeltbeskatning på indkomst  

 oppebåret ved skibs- og luftfartsvirksomhed, der trådte i kraft den 9.  

 februar 1951, skal ophøre ved ikrafttrædelsen af nærværende overenskomst.  

 Bestemmelserne i nævnte aftale skal imidlertid fortsat have virkning, indtil  

 bestemmelserne i nærværende overenskomst får virkning, som fastsat i  

 bestemmelserne i stk. 2 i denne artikel. 
Artikel 32 
 Opsigelse 
     1. Denne overenskomst skal forblive i kraft på  

 ubestemt tid, men hver af de kontraherende stater kan opsige overenskomsten  

 ved, ad diplomatisk vej, at give den anden kontraherende stat skriftlig  

 meddelelse om opsigelsen senest den 30. juni i ethvert kalenderår, der  

 begynder 5 år efter det år, i hvilket overenskomsten er trådt i kraft. 
     2. I så fald skal overenskomsten ophøre at have  

 virkning: 

(a) for så vidt angår skatter indeholdt ved kilden, på beløb udbetalt  

 eller krediteret efter udløbet af det kalenderår, i hvilket sådan meddelelse  

 er givet; og 
(b) for så vidt angår andre skatter: 
(i) i Danmark, for så vidt angår indkomstår, som begynder efter udløbet  

 af det kalenderår, i hvilket sådan meddelelse er givet; og 
(ii) i Sydafrika, for så vidt angår indkomstår, som begynder efter  

 udløbet af det kalenderår, i hvilket sådan meddelelse er givet. 

Til bekræftelse heraf har de undertegnede, dertil behørigt  

 befuldmægtigede, underskrevet denne overenskomst. 


 Udfærdiget i København i to eksemplarer,  

 den 21. juni 1995, på  


engelsk. 


For Kongeriget Danmarks 


Regering 


 Niels Helveg Petersen 


For Den sydafrikanske 


Republiks Regering 


 Thabo Mbeki 


PROTOKOL 


til overenskomsten mellem Kongeriget Danmarks Regering og  

 Den  


    sydafrikanske Republiks Regering til undgåelse  

 af   

 dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår  

 indkomstskatter. 
Ved undertegnelsen af den overenskomst, der er indgået i dag mellem  

 Kongeriget Danmarks Regering og Den sydafrikanske Republiks Regering til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så  

 vidt angår indkomstskatter, er de undertegnede blevet enige om, at følgende  

 bestemmelser skal udgøre en integreret del af nævnte overenskomst: 
     1. Med hensyn til artikel 5, stk. 3, er der enighed  

 om, at den heri omhandlede tilsynsførende virksomhed er virksomhed udøvet i  

 den kontraherende stat, hvori den relevante byggeplads eller det relevante  

 projekt er beliggende. 
     2. Med hensyn til artikel 6, stk. 4, er der enighed  

 om, at bestemmelsen vedrører dansk skattelovgivning, i henhold til hvilken  

 den heri omhandlede indkomst i alle tilfælde beskattes som udbytte. 
Til bekræftelse heraf har de undertegnede, dertil behørigt  

 befuldmægtigede, underskrevet denne overenskomst. 



 Udfærdiget i København i to eksemplarer,  

 den 21. juni 1995, på  


engelsk. 


For Kongeriget Danmarks 


Regering 


 Niels Helveg Petersen 


For Den sydafrikanske 


Republiks Regering 


 Thabo Mbeki 

Officielle noter
Ingen 
