
  

 Lov  

 om de færøske myndigheders overtagelse af sager  

  

 og sagsområder  


  

    


  

 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:  


  

 Denne lov bygger på en overenskomst mellem Færøernes  

 landsstyre og den danske regering som ligeværdige parter.  



  § 1.  

  

 Denne lov omfatter samtlige sager og sagsområder, jf. dog stk. 2.  



  

 Stk. 2.  

  

 Loven  

 omfatter ikke følgende sager og sagsområder:  


  

 1)  

 	  

 Statsforfatningen.  


  

 2)  

 	  

 Statsborgerskab.  


  

 3)  

 	  

 Højesteret.  


  

 4)  

 	  

 Udenrigs-,  

 sikkerheds- og forsvarspolitik.  


  

 5)  

 	  

 Valuta- og  

 pengepolitik.  




  § 2.  

  

 Sager og sagsområder, som er omfattet af loven, overgår til de færøske  

 myndigheder på tidspunkter, der fastsættes af de færøske myndigheder, jf. dog  

 stk. 2 og 3.  



  

 Stk. 2.  

  

 Sager og  

 sagsområder, der fremgår af den som bilag til loven tilføjede liste I,  

 overgår  

 til de færøske myndigheder på tidspunkter, der fastsættes af de færøske  

 myndigheder efter forhandling med de danske myndigheder.  



  

 Stk. 3.  

  

 I det  

 omfang flere sager og sagsområder er anført under samme nummer på den i  

 stk. 2 nævnte liste I, skal de pågældende sager og sagsområder overgå  

 til  

 de færøske myndigheder på samme tidspunkt.  




  § 3.  

  

 De  

 færøske myndigheder har den lovgivende og udøvende magt inden for de sager og  

 sagsområder, der overgår efter § 2.  



  

 Stk. 2.  

  

 De færøske  

 myndigheder overtager de udgifter og reale aktiver, der er direkte forbundet  

 med en sag eller et sagsområde, som overgår.  




  § 4.  

  

 Domstole, der bliver oprettet af de færøske myndigheder, har den dømmende  

 magt  

 på Færøerne inden for samtlige sager og sagsområder.  




  § 5.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 5, § 6, § 10, stk. 2, 2. pkt., og § 13 i lov om  

 Færøernes hjemmestyre finder tilsvarende anvendelse på sager og sagsområder,  

 der er omfattet af denne lov.  



  

 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i § 2, 4. pkt., i lov om Færøernes hjemmestyre finder  

 tilsvarende anvendelse på sager og sagsområder, der er omfattet af § 2,  

 stk. 1, i denne lov.  




  § 6.  

  

 De  

 færøske myndigheder kan efter aftale med de danske myndigheder overtage Vágar  

 Lufthavn og ansvaret for driften heraf.  




  § 7.  

  

 Loven træder i kraft den 29. juli 2005.  




  § 8.  

  

 Sager, som på tidspunktet for et sagsområdes overgang til de færøske  

 myndigheder er under behandling af en dansk myndighed, færdigbehandles af  

 vedkommende færøske myndighed, jf. dog stk. 2.  



  

 Stk. 2.  

  

 Vedkommende  

 danske myndighed kan i særlige tilfælde og efter aftale med vedkommende  

 færøske  

 myndighed bestemme, at visse nærmere bestemte sager skal færdigbehandles af  

 de  

 danske myndigheder.  






Givet på Amalienborg, den 24. juni  

 2005
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
MARGRETHE R.
/Anders Fogh Rasmussen






Bilag 
 Liste I  


  

 1)  

 	  

 Advokatvirksomhed.  


  

 2)  

 	  

 Folkekirken.  


  

 3)  

 	  

 Formueretten.  


  

 4)  

 	  

 Den industrielle  

 ejendomsret.  


  

 5)  

 	  

 Kriminalforsorgen.  


  

 6)  

 	  

 Luftfart.  


  

 7)  

 	  

 Pas.  


  

 8)  

 	  

 Person-, familie- og  

 arveretten.  


  

 9)  

 	  

 Politiet og  

 anklagemyndigheden samt de hertil knyttede dele af strafferetsplejen.  


  

 10)  

 	  

 Retsplejen, herunder  

 oprettelse af domstole.  


  

 11)  

 	  

 Strafferetten.  


  

 12)  

 	  

 Udlændingeområdet og  

 grænsekontrollen.  



