
Lov om et indberetningssystem for oplysning  

 om løn m.v. (LetLøn)


 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens anvendelsesområde

§ 1. Loven finder anvendelse på  

 virksomheder, arbejdsløshedskasser, offentlige myndigheder og andre,  

 som ved udbetalinger er pligtige til at indeholde A-skat,  

 arbejdsmarkedsbidrag, særlig pensionsopsparing og ATP-bidrag, foretage  

 lønindeholdelse for restancer til offentlige myndigheder eller  

 foretage indbetalinger til FerieKonto, og som tilmelder sig det  

 indberetningssystem for oplysning om løn m.v., som oprettes i henhold  

 til denne lov.
Indberetningssystem


§ 2. Erhvervsministeren opretter et fælles  

 indberetningssystem for oplysning om løn m.v. Systemet omfatter et  

 modtagecenter, et beregningsmodul og et datawarehouse, jf. §§ 3-5. Systemet  

 administreres af Told- og Skattestyrelsen.
Stk. 2. Systemets formål er at modtage, beregne,  

 registrere og videregive indberetninger og betalinger, som virksomheder,  

 arbejdsløshedskasser, offentlige myndigheder og andre ved udbetaling  

 af løn m.v. skal foretage til offentlige myndigheder eller private  

 organisationer m.v.
Modtagecenter


§ 3. Indberetning af oplysninger og betalinger  

 vedrørende A-skat, arbejdsmarkedsbidrag, særlig  

 pensionsopsparing, ATP-bidrag, FerieKonto og lønindeholdelse samt  

 oplysninger til Danmarks Statistiks lønstatistik sker til  

 modtagecentret, som videresender oplysningerne og betalingerne til  

 henholdsvis de statslige told- og skattemyndigheder, Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, FerieKonto, Finansstyrelsen og Danmarks Statistik.  

 Erhvervsministeren kan efter aftale med skatteministeren bestemme, at andre  

 oplysninger, som skal indberettes til de statslige told- og  

 skattemyndigheder, indberettes til modtagecentret. Indberetninger og  

 betalinger, som sker til modtagecentret, betragtes som sket til den enkelte  

 modtager.
Stk. 2. Indberetninger og betalinger sker efter de regler  

 og inden for de tidsfrister, der følger af lovgivningen med de  

 undtagelser, der følger af denne lov og regler, som fastsættes i  

 medfør af denne lov.
Stk. 3. Ved hver indberetning skal beløb, der er  

 nævnt i stk. 1, specificeres på CPR-nummer.
Stk. 4. Erhvervsministeren kan efter aftale med  

 skatteministeren fastsætte
1)	frister for, hvornår indberetninger skal ske til  

 modtagecentret, for at modtagecentret i fuldt omfang kan medvirke til at  

 formidle rettidig betaling,
2)	regler for, hvordan og i hvilken form oplysninger skal indberettes,  

 herunder hvis specifikation på CPR-nummer ikke er mulig,
3)	regler for, hvordan betaling kan ske, herunder at der kan foretages  

 én samlet indbetaling til modtagecentret af beløb, der er  

 nævnt i stk. 1, samt
4)	regler om, at modtagecentret kan modtage og videresende oplysninger  

 og betalingsinformation til modtagere, som ikke er nævnt i stk.  

 1.
Beregningsmodul


§ 4. Modtagecentret stiller et beregningsmodul til  

 rådighed, der kan beregne beløb vedrørende A-skat,  

 arbejdsmarkedsbidrag, særlig pensionsopsparing, ATP-bidrag,  

 FerieKonto-betalinger og lønindeholdelse på baggrund af modtagne  

 indberetninger.
Stk. 2. Anvendelse af beregningsmodulet kræver  

 særskilt tilmelding. Ved tilmelding til beregningsmodulet anses den  

 indeholdelsespligtige for at have modtaget elektroniske skattekortoplysninger  

 i henhold til kildeskattelovens § 48, stk. 1, 3.-5. pkt., og  

 restancetrækkort, der er udstedt ifølge § 3, stk. 2, i lov om  

 Det Fælles Lønindeholdelsesregister, via beregningsmodulet.
Datawarehouse


§ 5. I tilknytning til modtagecentret oprettes et  

 datawarehouse, som samler indberettede oplysninger og stiller disse  

 oplysninger til rådighed i elektronisk form for kommunale og statslige  

 myndigheder, statsanerkendte arbejdsløshedskasser og andre, jf. § 6.  

 Personer har adgang til oplysninger, der er indberettet vedrørende  

 deres CPR-nummer. Virksomheder m.v., jf. § 1, har adgang til oplysninger, som  

 de selv har indberettet.
Stk. 2. Erhvervsministeren fastsætter efter aftale  

 med skatteministeren og justitsministeren nærmere regler for  

 behandlingen af oplysninger i datawarehouse.
Videregivelse af oplysninger


§ 6. Oplysninger om løn m.v. kan stilles  

 til rådighed for kommunale og statslige myndigheder, statsanerkendte  

 arbejdsløshedskasser og andre, i det omfang de pågældende  

 i henhold til anden lovgivning kan få stillet den  

 pågældende type oplysninger til rådighed. Oplysningerne kan  

 stilles til rådighed i elektronisk form.
Indhentning af oplysninger


§ 7. Told- og Skattestyrelsen kan i elektronisk  

 form indhente oplysninger, der er nødvendige for at varetage  

 indberetningssystemets opgaver, hos de i § 3, stk. 1, nævnte modtagere,  

 Det Centrale Personregister og Det Centrale Virksomhedsregister.
Stk. 2. De i § 3, stk. 1, nævnte modtagere er  

 forpligtede til at meddele modtagecentret de indberetninger eller  

 ændringer af indberetninger, der ikke sker gennem modtagecentret.
Afregning til modtagere


§ 8. Modtagecentret indgår aftaler med hver  

 enkelt af de i § 3, stk. 1, nævnte modtagere om modtagecentrets  

 videregivelse af indbetalinger og indberetninger til modtageren, herunder om  

 forrentning og valørmæssige vilkår. Afregning med  

 modtagerne kan ske ved anvendelse af Statens KoncernBetalinger.
Stk. 2. Erhvervsministeren kan efter aftale med  

 skatteministeren fastsætte regler om fordeling af betalinger, hvor det  

 ikke klart fremgår, hvad betalingerne skal dække.
Administration m.v.


§ 9. Erhvervsministeren fastsætter efter  

 aftale med skatteministeren nærmere regler om administrationen af  

 systemet, herunder regler for ind- og udtræden af systemet.
Stk. 2. Erhvervsministeren fastsætter efter aftale  

 med skatteministeren nærmere regler om adgang til at klage over  

 administrationen af systemet, herunder regler om, at klager kan indgives til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, og at styrelsens afgørelser ikke kan  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
Ikrafttræden


§ 10. Loven træder i kraft den 1. juli  

 2001.
Stk. 2. Bestemmelserne i loven tillægges virkning  

 fra tidspunkter, der fastsættes af erhvervsministeren efter aftale med  

 skatteministeren.
    Stk. 3. Erhvervsministeren kan efter aftale med skatteministeren  

 fastsætte regler, der begrænser antallet af virksomheder m.v.,  

 jf. § 1, der kan anvende henholdsvis modtagecenter og beregningsmodul, i det  

 omfang det i en indkøringsfase er nødvendigt for at sikre en  

 forsvarlig drift.


Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2000
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Pia Gjellerup

