

Lov om retshjælp til indgivelse og  

 førelse af klagesager for internationale klageorganer i henhold til  

 menneskerettighedskonventioner


 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:

    § 1. Retshjælp kan ydes til indgivelse og  

 førelse af klagesager mod Danmark for internationale klageorganer, som  

 i henhold til konventioner om beskyttelse af menneskerettigheder, som Danmark  

 har tiltrådt, skal behandle klager fra en person over en  

 krænkelse af vedkommendes rettigheder efter konventionen.


    § 2. Justitsministeren yder efter ansøgning  

 retshjælpen til den person, der har klaget, såfremt det  

 internationale klageorgan har anmodet om den danske regerings retlige  

 bemærkninger til klagen.
    Stk. 2. Retshjælpen omfatter alene de omkostninger, som  

 det ikke er muligt at få godtgjort af det internationale  

 klageorgan.


    § 3. Justitsministeren kan, når  

 særlige grunde taler derfor, yde retshjælp, selv om betingelserne  

 i § 2, stk. 1, ikke er opfyldt. Dette gælder navnlig i sager,  

 som er af principiel karakter eller af almindelig offentlig interesse, eller  

 som har væsentlig betydning for ansøgerens sociale eller  

 erhvervsmæssige situation.


    § 4. Retshjælpen omfatter godtgørelse  

 fra statskassen af
1)	rimelige udgifter til advokat og
2)	øvrige rimelige udgifter, der er nødvendige for  

 førelse af sagen.
    Stk. 2. Når særlige grunde taler derfor, kan  

 udgifter til andre procesfuldmægtige end advokater  

 godtgøres.
    Stk. 3. Retshjælp kan begrænses til visse  

 udgiftsposter. Der kan endvidere fastsættes en  

 beløbsgrænse for godtgørelsen fra statskassen.
    Stk. 4. Retshjælp kan tilbagekaldes, når klager  

 ikke længere har rimelig grund til at føre klagesagen. Når  

 retshjælpen tilbagekaldes, ophører virkningerne af  

 retshjælpen.
    Stk. 5. I det omfang det internationale klageorgans behandling  

 af en klagesag fortsætter trods klagers død, kan virkningerne af  

 retshjælpen opretholdes.


    § 5. Loven træder i kraft den 1. april  

 2000.
    Stk. 2. Loven finder anvendelse på klager, der indgives  

 til et internationalt klageorgan efter lovens ikrafttræden. Loven  

 finder endvidere anvendelse på klager, der er indgivet før  

 lovens ikrafttræden, men hvor det internationale klageorgan anmoder om  

 den danske regerings retlige bemærkninger til klagen efter lovens  

 ikrafttræden.
§ 6. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan ved kongelig anordning helt eller delvis  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger.



Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1999


Under Vor Kongelige Hånd og Segl


Margrethe R.

    /Frank Jensen

