
Lov om indgåelse af aftale  

 om ændring af overenskomsten mellem de nordiske lande til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning, for så vidt angår indkomst-  

 og formueskatter

(Lønindkomst indtjent ved arbejde i  

 regelmæssig færge- eller togtrafik)
 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:

§ 1. Aftale af 30. september1999 mellem Kongeriget  

 Danmarks regering og Kongeriget Sveriges regering kan tiltrædes  

 på Danmarks vegne. Aftalen ændrer overenskomsten af 23. september  

 1996 mellem de nordiske lande til undgåelse af dobbeltbeskatning, for  

 så vidt angår indkomst- og formueskatter. Aftalen af 30.  

 september 1999 er optaget som bilag til denne lov.
    Stk. 2. Aftalen træder i kraft og finder anvendelse i  

 Danmark efter bestemmelserne i aftalens artikel 3.


§ 2. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.


§ 3. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.


Givet på Amalienborg, den 3. december  

 1999
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Ole Stavad




Bilag
AFTALE  

 MELLEM  

 KONGERIGET DANMARKS REGERING OG KONGERIGET SVERIGES REGERING OM BESKATNING AF  

 ANSATTE OM BORD PÅ FÆRGER OG TOG I REGELMÆSSIG TRAFIK  

 MELLEM DANMARK OG SVERIGE
I forholdet mellem Danmark og Sverige skal følgende  

 gælde i henhold til overenskomst af 23. september 1996 mellem de  

 nordiske lande til undgåelse af dobbeltbeskatning, for så vidt  

 angår indkomst- og formueskatter.
Artikel 1
1. Uanset bestemmelserne i artikel 15 beskattes indkomst,  

 som erhverves af en person, der er hjemmehørende i Danmark eller  

 Sverige, for arbejde udført på tog i regelmæssig trafik  

 udelukkende mellem Danmark og Sverige kun i den kontraherende stat, hvor  

 arbejdsgiveren er hjemmehørende. Sådan indkomst kan dog  

 også beskattes i den kontraherende stat, hvor personen er  

 hjemmehørende. Det er dog en forudsætning for anvendelsen af  

 dette stykke, at arbejdet udføres på tog i  

 grænseoverskridende trafik, og at personen udfører arbejde i  

 begge lande på én og samme dag. Ved grænseoverskridende  

 trafik forstås trafik, som henholdsvis påbegyndes i Danmark og  

 afsluttes i Sverige og påbegyndes i Sverige og afsluttes i Danmark.
2. Uanset bestemmelserne i artikel 15 og artikel 31,  

 stykke 3, beskattes indkomst, som erhverves af en person, der er  

 hjemmehørende i Danmark eller Sverige, for arbejde udført om  

 bord på dansk eller svensk skib i international færgetrafik  

 mellem Danmark og Sverige kun i den kontraherende stat, hvor arbejdsgiveren  

 er hjemmehørende. Sådan indkomst kan dog også beskattes i  

 den kontraherende stat, hvor personen er hjemmehørende. Ved  

 international færgetrafik forstås befordring af passagerer og  

 gods i regelmæssig trafik udelukkende mellem havn i Danmark og havn i  

 Sverige.
Artikel 2
Bestemmelsen i stykke 3 i protokollens punkt V skal ikke  

 længere finde anvendelse.
Artikel 3
Denne aftale træder i kraft den enogtyvende dag  

 efter den dag, hvor de berørte stater skriftligt har meddelt hinanden,  

 at de forfatningsmæssige betingelser, som kræves i de respektive  

 stater, er opfyldt, og dens bestemmelser skal finde anvendelse, for så  

 vidt angår skatter på indkomst, som fastsættes for  

 indkomstår, som begynder den 1. januar i det kalenderår, som  

 følger nærmest efter det år, hvori aftalen træder i  

 kraft eller senere.
Til bekræftelse heraf har de dertil behørigt  

 befuldmægtigede undertegnet denne aftale.
Udfærdiget i Stockholm den 30. september 1999 i et  

 eksemplar på dansk og svensk.


For Kongeriget 
Danmarks regering
W. Friis-Møller

For Kongeriget 
Sveriges regering
Claes Ljungh


 

