
Lov om dansk tiltrædelse af artikel 10  

 (undgåelse af  

 dobbeltbeskatning) i luftfartsoverenskomst af 14. marts 2000  

 mellem Danmark og Hongkong.

 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:


§ 1. Artikel 10 (undgåelse af  

 dobbeltbeskatning) i overenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og  

 regeringen for Det Særlige Administrative Område Hongkong i  

 Folkerepublikken Kina vedrørende regelmæssig lufttrafik kan  

 tiltrædes. Artiklen er optaget som bilag til denne lov.
    Stk. 2. Artikel 10 træder i kraft og finder anvendelse  

 efter bestemmelserne i artiklens stykke 6.


§ 2. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.


§ 3. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.



Givet på Christiansborg Slot, den 4.  

 december 2002
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
I Dronningens NavnFrederik, Kronprins
/Svend Erik Hovmand





Bilag 1

Oversættelse
OVERENSKOMST MELLEM KONGERIGET DANMARKS REGERING OG  

 REGERINGEN FOR DET SÆRLIGE ADMINISTRATIVE OMRÅDE HONGKONG I  

 FOLKEREPUBLIKKEN KINA VEDRØRENDE REGELMÆSSIG LUFTTRAFIK
ARTIKEL 10
Undgåelse af dobbeltbeskatning
(1) Indkomst og fortjeneste, der hidrører fra flyvirksomhed i  

 international trafik, som udøves af et luftfartsselskab  

 hjemmehørende hos en kontraherende part, herunder deltagelse i en  

 puljeflyvning, en fælles luftfartsvirksomhed eller et internationalt  

 driftsforetagende, som er skattepligtigt på denne kontraherende parts  

 territorium, skal være fritaget for indkomstskat, skat på  

 fortjeneste og alle andre skatter på indkomst og fortjeneste, som  

 pålægges på den anden kontraherende parts territorium.
(2) Formue og aktiver, som ejes af et luftfartsselskab  

 hjemmehørende hos en kontraherende part, og som anvendes i forbindelse  

 med flyvirksomhed i international trafik, skal være fritaget for  

 formueskatter, som pålægges på den anden kontraherende  

 parts territorium.
(3) Fortjeneste, som oppebæres af et luftfartsselskab  

 hjemmehørende hos en kontraherende part ved afhændelse af  

 luftfartøjer, der anvendes i international trafik, og  

 løsøre forbundet med anvendelsen af sådanne  

 luftfartøjer, af hvilken indkomst og fortjeneste ifølge  

 stk. (1) kun er skattepligtig hos denne kontraherende part, skal  

 være fritaget for enhver skat på fortjeneste, som  

 pålægges på den anden kontraherende parts territorium.
(4) For så vidt angår denne artikel,
(a)	omfatter udtrykket »indkomst og fortjeneste« vederlag og  

 bruttoindtægter fra driften af luftfartøjer, der transporterer  

 personer, husdyr, gods, post eller handelsvarer i international trafik,  

 herunder:
(i)	chartring eller leje af luftfartøjer, hvis sådan  

 chartring eller leje sker i tilknytning til driften af luftfartøjer i  

 international trafik;
(ii)	salg af billetter eller tilsvarende dokumenter og serviceydelser i  

 forbindelse med sådan transport med luftfartsselskabet selv eller med  

 andre luftfartsselskaber, men i sidstnævnte tilfælde kun, hvis  

 sådant salg eller levering af sådanne serviceydelser sker i  

 tilknytning til driften af luftfartøjer i international trafik; og
(iii)	rente af midler, der er direkte forbundet med driften af  

 luftfartøjer i international trafik;
(b)	betyder udtrykket »international trafik« enhver transport med et  

 luftfartøj, undtagen hvor sådan transport udelukkende er mellem  

 pladser på den anden kontraherende parts territorium;
(c)	betyder udtrykket »luftfartsselskab hjemmehørende hos en  

 kontraherende part«,
(i)	hvad angår Det Særlige Administrative Område  

 Hongkong, et luftfartsselskab, som er registreret og har sit  

 hovedforretningssted i Det Særlige Administrative Område  

 Hongkong; og
(ii)	hvad angår Danmark, ethvert luftfartsselskab, som i henhold  

 til Danmarks love er skattepligtigt dér som følge af hjemsted,  

 bopæl, ledelsens sæde eller ethvert andet kriterium af  

 tilsvarende art, herunder det fælles danske, norske og svenske  

 luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System (SAS), men kun for så  

 vidt som fortjeneste, der oppebæres af SAS Danmark A/S, den danske part  

 i Scandinavian Airlines System (SAS), står i forhold til dets andel i  

 dette konsortium;
(d)	betyder udtrykker »kompetent myndighed«,
(i)	hvad angår Det Særlige Administrative Område  

 Hongkong, »Commissioner of Inland Revenue« eller dennes befuldmægtigede  

 stedfortræder eller enhver person eller ethvert organ, som er  

 bemyndiget til at udøve enhver funktion, som for tiden udøves  

 af denne »Commissioner«, eller tilsvarende funktioner; og
(ii)	hvad angår Danmark, skatteministeren eller dennes  

 befuldmægtigede stedfortræder.

(5) De kontraherende parters kompetente myndigheder skal gennem  

 konsultationer bestræbe sig på ved gensidig overenskomst at  

 bilægge alle uoverensstemmelser vedrørende fortolkningen eller  

 anvendelsen af denne artikel. Artikel 17 (Bilæggelse af tvister) skal  

 ikke finde anvendelse for en sådan uoverensstemmelse.
(6) Uanset artikel 21 (Ikrafttræden) skal hver kontraherende part  

 skriftligt underrette den anden om gennemførelsen af de relevante  

 procedurer, der i medfør af dens love er nødvendige for at  

 sætte denne artikel i kraft. Artiklen skal træde i kraft på  

 den dato, hvor den sidste af de nævnte underretninger modtages, og skal  

 derefter have virkning med hensyn til indkomst, fortjeneste og gevinster, der  

 opstår på eller efter den første dag i januar 1997, og for  

 formue og aktiver, der ejes på eller efter den dato.
(7) Når meddelelse om opsigelse af denne overenskomst gives i  

 medfør af artikel 19 (Opsigelse), skal nærværende artikel  

 uanset artikel 19 ophøre med at have virkning med hensyn til indkomst,  

 fortjeneste og gevinster, der modtages, såvel som formue og aktiver,  

 der ejes, på eller efter den første dag i januar i  

 kalenderåret, der følger lige efter udløbet af en periode  

 på seks måneder efter datoen, hvor sådan meddelelse er  

 givet.
(8) Denne artikel skal ophøre med at have virkning i tilfælde  

 af, at en aftale om undgåelse af dobbeltbeskatning med hensyn til  

 skatter på indkomst, der giver tilsvarende fritagelser som i denne  

 artikel, træder i kraft mellem de kontraherende parter.

