
Lov om Blødererstatningsfonden 

VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 

 Fonden 


 § 1.  Blødererstatningsfonden er en selvejende  

 institution, der har til formål at yde støtte dels til blødere, der efter  

 behandling med blodprodukter ved danske sygehuse er blevet konstateret  

 HIV-smittede, dels til efterladte efter sådanne blødere. Fondens hjemsted er  

 København. 



 § 2.  Staten yder en gang for alle fonden et beløb på  

 20 mio. kr., der udbetales, når fonden er etableret efter denne lovs regler.  


 Stk. 2.  Sundhedsministeren kan godkende, at også andre  

 midler end de af staten efter stk. 1 tilførte midler indgår i fonden. 
 Fondens bestyrelse 



 § 3.  Fonden ledes af en bestyrelse på 5 medlemmer,  

 der alle udpeges af sundhedsministeren efter indstilling fra Danmarks  

 Bløderforening. 
 Stk. 2.  Bestyrelsens medlemmer og suppleanter for disse  

 udpeges for 4 år ad gangen. Medlemmerne skal være myndige og bosiddende her i  

 landet, og de må ikke selv være støtteberettigede efter denne lovs regler.  

 Genudpegning kan finde sted. 
 Stk. 3.  Bestyrelsen vælger af sin midte selv sin  

 formand, og den fastsætter for sit arbejde en forretningsorden.  

 Forretningsordenen skal godkendes af sundhedsministeren. 
 Fondens anvendelse m.v. 



 § 4.  Fondens midler uddeles efter bestyrelsens  

 beslutning efter retningslinjerne i stk. 2-4, jf. dog stk. 5. 
 Stk. 2.  Fonden kan yde støtte i form af engangsbeløb  

 eller beløb, der ydes over et på forhånd fastsat antal år eller til en  

 begivenhed, der indtræder inden dette åremåls udløb. Fonden kan i forbindelse  

 hermed forbruge af såvel kapitalen som afkastet heraf. 
 Stk. 3.  Indtil 20 pct. af fondens midler kan efter  

 ansøgning ydes som engangsbeløb til merudgifter, som den HIV-smittede bløder  

 eller dennes samlevende familie måtte have i deres dagligdag som følge af den  

 HIV-smittede bløders eller dennes families særlige individuelle behov. 
 Stk. 4.  Resten af fondens midler kan efter ansøgning  

 ydes som engangsbeløb eller faste årlige beløb dels til dækning af  

 HIV-smittede bløderes tabte arbejdsfortjeneste og det forkortede  

 livsperspektiv samt eventuelt forringet livskvalitet, som HIV-smitten  

 medfører, dels til dækning af forsørgertab til efterladte efter en afdød  

 HIV-smittet bløder. Beløb kan dog kun ydes, så længe de pågældende lever.  

 Beløb, der udbetales til efterladte børn, kan længst ydes indtil barnets  

 fyldte 21. år. 
 Stk. 5.  Sundhedsministeren kan, når særlige forhold  

 taler herfor, efter ansøgning fra fondens bestyrelse godkende fravigelse af  

 de i stk. 2-4 anførte retningslinjer for fondens anvendelse. 
 Stk. 6.  Efterladte efter stk. 4 omfatter ægtefæller til  

 HIV-smittede blødere eller samlevere, hvor samlivet har bestået mindst 2 år,  

 og børn. Fondens bestyrelse kan, når særlige forhold taler herfor, dispensere  

 fra kravet om 2 års samliv, for så vidt angår en efterladt samlever. 
 Stk. 7.  Fonden kan af dennes midler årligt anvende  

 indtil 1,5 pct. af fondens oprindelige kapital til administration og revision  

 af fonden. 



 § 5.  Fonden træffer den endelige afgørelse om  

 uddeling af midler efter loven. 



 § 6.  Fonden offentliggør på passende måde den støtte,  

 der kan ansøges om fra fonden. 



 § 7.  Støtte ydet efter § 4 til umyndige HIV-smittede  

 blødere udbetales til værgens bestyrelse og rådighed efter reglerne i lov om  

 udbetaling af godtgørelse til umyndige HIV-positive blødere,  

 transfusionssmittede m.fl. 
 Fondens regnskab m.v. 



 § 8.  Fondens midler skal anbringes i overensstemmelse  

 med reglerne i Justitsministeriets bekendtgørelse om anbringelse af fondes  

 midler og bestyrelsesvederlag m.v. 
 Stk. 2.  Fondens midler skal indleveres til bestyrelse i  

 en forvaltningsafdeling, som er knyttet til et pengeinstitut, og som  

 justitsministeren har godkendt dertil. 



 § 9.  Fonden skal aflægge årsregnskab, der skal  

 udarbejdes i overensstemmelse med god regnskabsskik. Regnskabsåret, der skal  

 omfatte 12 måneder, følger kalenderåret. 
 Stk. 2.  Senest 4 måneder efter hvert regnskabsårs  

 afslutning skal fondens regnskab underskrevet af bestyrelsen og attesteret af  

 revisor indsendes til sundhedsministeren. Sundhedsministeren kan fastsætte  

 krav til regnskabets form og indhold. 
 Stk. 3.  Fondens regnskaber revideres af en  

 statsautoriseret eller en registreret revisor, der udpeges af  

 sundhedsministeren efter indstilling fra fonden. Revisor skal revidere  

 årsregnskabet i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik. 
 Stk. 4.  Samtidig med indsendelsen af fondens  

 årsregnskab afgiver bestyrelsen en beretning til sundhedsministeren for  

 fondens virksomhed. Sundhedsministeren kan fastsætte regler for beretningens  

 form og indhold. 



 § 10.  Fonden skal på forlangende give  

 sundhedsministeren enhver oplysning om fondens virksomhed. 
 Andre bestemmelser 



 § 11.  Fondens bestyrelse og andre, der efter  

 anmodning fra fondens bestyrelse deltager i administrationen af opgaver efter  

 denne lov, kan afkræve beløbsmodtagere efter loven de oplysninger, som er  

 nødvendige for at fastsætte, udbetale og kontrollere støtte fra fonden. 
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen kan til brug ved fondens  

 beregning af ydelser efter loven videregive statistiske oplysninger fra  

 hæmofilicentre og infektionsmedicinske afdelinger til fonden. 



 § 12.  Straffelovens § 152 og §§ 152 d-f finder  

 tilsvarende anvendelse på bestyrelsesmedlemmer og dem, der medvirker ved  

 administrationen af opgaver efter denne lov. 



 § 13.  Fonden ophører med sin virksomhed senest 15 år  

 efter lovens ikrafttræden, eller når fondens bestyrelse i øvrigt ansøger  

 sundhedsministeren herom. 
 Stk. 2.  Ved fondens ophør tilfalder eventuelle  

 resterende midler staten, jf. dog stk. 3. 
 Stk. 3.  Såfremt der efter § 2, stk. 2, er tilgået  

 fonden andre midler end de af staten tilførte, træffer sundhedsministeren ved  

 fondens ophør bestemmelse om, hvorledes disse eventuelle resterende midler  

 skal forvaltes. 
 Stk. 4.  Beregning af resterende midler efter stk. 2-3  

 foretages på grundlag af en forholdsmæssig fordeling baseret på de  

 oprindelige kapitalindskud fra henholdsvis staten og andre. 



 § 14.  Støtte udbetalt efter denne lov og afkastet  

 heraf indgår ikke i modtagerens husstandsindkomst, jf. § 8 i lov om  

 individuel boligstøtte. 
 Stk. 2.  Der skal i alle tilfælde ses bort fra ydelser  

 efter denne lov og afkastet heraf i forbindelse med tildeling af ydelser  

 efter pensionslovgivningen, bistandsloven og andre sociale love inden for  

 Socialministeriets område. 



 § 15.  I lov om påligningen af indkomst- og formueskat  

 til staten (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 851 af 30. september  

 1994, som ændret ved lov nr. 1115 af 21. december 1994 og senest ændret ved  

 lov nr. 216 af 29. marts 1995, foretages følgende ændring: 
I § 7, litra u, indsættes efter ordene »personer, der er  

 behandlet ved danske sygehuse«: 
»samt støtte, der udbetales af Blødererstatningsfonden, til blødere,  

 der efter behandling med blodprodukter ved danske sygehuse er blevet  

 konstateret HIV-smittede, eller til disses efterladte.« 
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser 



 § 16.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende. 



 § 17.  Uanset bestemmelsen i § 9, stk. 1, 2. pkt.,  

 afgiver fonden regnskab og beretning første gang for perioden fra fondens  

 etablering til 31. december 1995. 



 § 18.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  




 Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995  
Under Vor Kongelige Hånd og Segl 
MARGRETHE R. 
/Yvonne Herløv Andersen 

Officielle noter
Ingen 
