
  

 Lov  

 om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne,  

  

 Hovedstadens Udviklingsråd og  

  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab  


  

    


  

 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:  




 Kapitel 1 
 Almindelige bestemmelser 

  § 1.  

  

 Den  

 1. januar 2007 nedlægges amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og  

 Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab.  



  

 Stk. 2.  

  

 Den 1.  

 januar 2007 inddeles landet i fem regioner, jf. stk. 3.  



  

 Stk. 3.  

  

 Regionerne  

 er følgende:  


  

 1)  

 	  

 En region for  

 hovedstaden og Bornholm, der benævnes Region Hovedstaden. Region Hovedstaden  

 omfatter Københavns og Frederiksborg Amter samt Københavns, Frederiksberg og  

 Bornholms Kommuner. Regionsrådet har sæde i Hillerød.  


  

 2)  

 	  

 En region for det  

 øvrige Sjælland, der benævnes Region Sjælland. Region Sjælland omfatter  

 Roskilde, Vestsjællands og Storstrøms Amter. Regionsrådet har sæde i Sorø.  


  

 3)  

 	  

 En region for  

 Sydjylland og Fyn, der benævnes Region Syddanmark. Region Syddanmark omfatter  

 Fyns, Sønderjyllands og Ribe Amter samt Børkop, Egtved, Fredericia, Give,  

 Jelling, Kolding, Lunderskov, Vamdrup og Vejle Kommuner beliggende i Vejle  

 Amt.  

 Regionsrådet har sæde i Vejle.  


  

 4)  

 	  

 En region for  

 Midtjylland, der benævnes Region Midtjylland. Region Midtjylland omfatter  

 Ringkøbing  

 og Århus Amter, Vejle Amt med undtagelse af de kommuner, der hører under  

 Region  

 Syddanmark, jf. nr. 3, og Viborg Amt med undtagelse af de kommuner, der hører  

 under Region Nordjylland, jf. nr. 5. Regionsrådet har sæde i Viborg.  


  

 5)  

 	  

 En region for Nordjylland,  

 der benævnes Region Nordjylland. Region Nordjylland omfatter Nordjyllands Amt  

 samt Hanstholm, Morsø, Sydthy, Thisted og Aalestrup Kommuner beliggende i  

 Viborg Amt. Regionsrådet har sæde i Aalborg.  



  

 Stk. 4.  

  

 Ved  

 sammenlægning af en eller flere kommuner eller dele heraf, der er beliggende  

 inden for samme region, henhører den sammenlagte kommune under den pågældende  

 region.  



  

 Stk. 5.  

  

 Ligger den  

 eller de kommuner eller den eller de dele heraf, der indgår i en  

 kommunesammenlægning,  

 i flere regioner, træffer indenrigs- og sundhedsministeren beslutning om den  

 fornødne ændring i den regionale inddeling, således at ingen kommune omfatter  

 områder i flere regioner.  



  

 Stk. 6.  

  

 I den i  

 § 1, stk. 2, i lov om revision af den kommunale inddeling anførte  

 fortegnelse over de ændringer i den kommunale inddeling, som gennemføres med  

 virkning fra den 1. januar 2007, anføres, i hvilken region de i fortegnelsen  

 anførte kommuner er beliggende.  



  

 Stk. 7.  

  

 Såfremt  

 indenrigs- og sundhedsministeren i medfør af § 49 i lov om revision af  

 den  

 kommunale inddeling har foretaget mindre ændringer i grænserne mellem to  

 eller  

 flere kommuner, ændres grænserne for regionerne i overensstemmelse hermed.  

 Såfremt ministeren i medfør af § 50 i lov om revision af den kommunale  

 inddeling har afgjort tvivlsspørgsmål om grænserne mellem to eller flere  

 kommuner, fastlægges grænserne for regionerne i overensstemmelse hermed.  




  § 2.  

  

 Loven gælder for regionerne, jf. § 1. Loven finder anvendelse på alle  

 forhold i den regionale styrelse, medmindre andet særligt er hjemlet i  

 lovgivningen.  




  § 3.  

  

 Regionernes anliggender styres af regionsråd, der vælges efter reglerne om  

 afholdelse af valg til regionsråd i lov om kommunale og regionale valg.  



  

 Stk. 2.  

  

 Formanden  

 for regionsrådet benævnes regionsrådsformand.  



  

 Stk. 3.  

  

 De nærmere  

 regler om regionernes styrelse fastsættes i en styrelsesvedtægt, der vedtages  

 af regionsrådet. Forslag til styrelsesvedtægt samt til ændringer i vedtægten  

 skal undergives to behandlinger i regionsrådet med mindst 6 dages mellemrum.  



  

 Stk. 4.  

  

 Regionsrådene skal underrette vedkommende statsforvaltning om vedtagne  

 styrelsesvedtægter og vedtægtsændringer. Styrelsesvedtægten skal være  

 tilgængelig for regionens beboere.  



  

 Stk. 5.  

  

 Regionsrådet vedtager selv sin forretningsorden.  




  § 4.  

  

 Ændring  

 af regionens navn kan kun ske med indenrigs- og sundhedsministerens samtykke.  






 Kapitel 2 
 Opgaver 

  § 5.  

  

 Regionsrådet skal i overensstemmelse med den lovgivning, der regulerer de  

 nævnte områder,  


  

 1)  

 	  

 varetage  

 sygehusvæsenets opgaver og tilvejebringe tilbud om behandling hos  

 praktiserende  

 sundhedspersoner, herunder varetage opgaver, der ligger i naturlig  

 tilknytning  

 til regionens opgaver på sundhedsområdet,  


  

 2)  

 	  

 varetage nedennævnte  

 regionale udviklingsopgaver:  


  

 a)  

 	  

 udarbejde regionale  

 udviklingsplaner og opgaver til understøttelse heraf,  


  

 b)  

 	  

 nedsætte vækstfora,  

 som har ansvaret for udarbejdelse af en regional erhvervsudviklingsstrategi  

 og  

 udarbejdelse af indstillinger til regionsrådet om anvendelse af midler til  

 erhvervsudvikling,  


  

 c)  

 	  

 varetage visse  

 koordinerende opgaver vedrørende indsatsen, kapaciteten og den geografiske  

 placering af ungdomsuddannelser og de almene voksenuddannelser,  


  

 d)  

 	  

 offentliggøre en  

 strategi for regionens bidrag til en bæredygtig udvikling,  


  

 e)  

 	  

 samarbejde med andre  

 landes myndigheder og nedsætte organer til varetagelse heraf,  


  

 3)  

 	  

 drive og udvikle  

 visse tilbud på det sociale område for udsatte grupper og grupper med særlige  

 behov, herunder  


  

 a)  

 	  

 varetage visse  

 koordinerende opgaver vedrørende kapaciteten og sammensætningen af regionens  

 tilbud,  


  

 b)  

 	  

 varetage visse  

 koordinerende opgaver vedrørende kapaciteten og sammensætningen af de mest  

 specialiserede lands- og landsdelsdækkende tilbud i samarbejde med de øvrige  

 regioner,  


  

 c)  

 	  

 medvirke til at  

 tilvejebringe hensigtsmæssige og sikre hjælpemidler,  


  

 d)  

 	  

 varetage opgaver  

 vedrørende videreførelsen af eksisterende almene ældreboliger og  

 bofællesskaber  

 og opføre nye almene ældreboliger og bofællesskaber,  


  

 e)  

 	  

 efter aftale med en  

 kommunalbestyrelse drive og udvikle visse tilbud for børn og unge med sociale  

 og adfærdsmæssige problemer og  


  

 f)  

 	  

 efter aftale med en  

 kommunalbestyrelse varetage kommunale opgaver, der ligger i naturlig  

 tilknytning til regionens opgaver efter nr. 3,  


  

 4)  

 	  

 varetage nedennævnte  

 opgaver vedrørende specialundervisning:  


  

 a)  

 	  

 drive og udvikle  

 lands- og landsdelsdækkende specialundervisningstilbud og varetage visse  

 koordinerende opgaver vedrørende kapaciteten og sammensætningen af disse  

 tilbud,  


  

 b)  

 	  

 drive og udvikle  

 undervisningstilbud for personer, som har tale-, høre- eller  

 synsvanskeligheder  

 og varetage visse koordinerende opgaver vedrørende kapaciteten og  

 sammensætningen  

 af disse tilbud,  


  

 c)  

 	  

 efter aftale med en  

 kommunalbestyrelse varetage kommunale opgaver, der ligger i naturlig  

 tilknytning til regionens opgaver efter nr. 4,  


  

 5)  

 	  

 oprette  

 trafikselskaber, der  


  

 a)  

 	  

 har ansvaret for  

 opgaver vedrørende offentlig service-trafik i form af almindelig rutekørsel,  

 fastsættelse af takster og billetteringssystemer, koordinering og planlægning  

 af offentlig service-trafik, individuel handicapkørsel for svært  

 bevægelseshæmmede samt privatbaner,  


  

 b)  

 	  

 efter aftale med en  

 kommunalbestyrelse eller et regionsråd kan varetage opgaver vedrørende indkøb  

 af trafik, som kommunen eller regionen skal varetage, samt  


  

 c)  

 	  

 efter aftale med en  

 kommunalbestyrelse kan varetage opgaver vedrørende driften af en færgerute på  

 kommunens vegne,  


  

 6)  

 	  

 varetage nedennævnte  

 regionale opgaver vedrørende natur, miljø og fysisk planlægning:  


  

 a)  

 	  

 koordinerende og  

 visse øvrige opgaver vedrørende statens og kommunernes fysiske planlægning og  

 planlægning vedrørende miljømål for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder  

 samt vandforsyning,  


  

 b)  

 	  

 kortlægning,  

 overvågning, prioritering og oprydning af forurenede grunde samt opgaver i  

 tilknytning hertil samt  


  

 c)  

 	  

 kortlægning af  

 råstofforekomster, udarbejdelse af råstofplaner og visse øvrige opgaver  

 vedrørende  

 råstofforekomster og råstofplaner.  



  

 Stk. 2.  

  

 Regionsrådet kan ikke varetage andre opgaver end de i stk. 1 nævnte.  




  § 6.  

  

 Regionsrådet  

 etablerer et kontaktudvalg bestående af regionsrådets formand og borgmestrene  

 for kommunerne i regionen. Regionsrådsformanden er tillige formand for  

 kontaktudvalget. Sekretariatsbetjeningen af kontaktudvalget varetages af  

 regionens administration.  



  

 Stk. 2.  

  

 Kontaktudvalget  

 mødes mindst to gange årligt for at drøfte og udvikle samarbejdet mellem  

 regionen og kommunerne.  



  

 Stk. 3.  

  

 Kontaktudvalget kan tillige varetage opgaver, der er hjemlet i lovgivningen.  



  

 Stk. 4.  

  

 Kontaktudvalget kan ikke træffe beslutninger, jf. dog § 7,  

 stk. 1-5.  




  § 7.  

  

 Formanden forbereder kontaktudvalgets møder og indkalder medlemmerne til  

 disse.  

 Formanden leder kontaktudvalgets drøftelser og drager omsorg for, at  

 udvalgets  

 drøftelser indføres i en protokol.  



  

 Stk. 2.  

  

 Kontaktudvalget træffer efter forslag fra dets medlemmer beslutning om,  

 hvilke  

 emner der drøftes på kontaktudvalgets møde.  



  

 Stk. 3.  

  

 Kontaktudvalget  

 vedtager selv sin forretningsorden. Forud for kontaktudvalgets møder udsendes  

 en dagsorden til medlemmerne. Kontaktudvalget kan fastsætte en frist for  

 udsendelse af dagsorden, for fremsættelse af forslag fra medlemmerne til,  

 hvilke emner der ønskes drøftet på kontaktudvalgets møde, og for  

 indarbejdelse  

 af disse forslag i dagsordenen.  



  

 Stk. 4.  

  

 Når  

 formanden henholdsvis et medlem af kontaktudvalget har forfald, deltager  

 vedkommende  

 næstformand for regionsrådet henholdsvis kommunalbestyrelsen som formand  

 henholdsvis  

 medlem af kontaktudvalget i det pågældende møde.  



  

 Stk. 5.  

  

 Kontaktudvalget kan tillade personer, der er ansat i regionens tjeneste, at  

 overvære møderne med henblik på varetagelse af sekretariatsfunktioner m.v.  

 for  

 udvalget. Kontaktudvalget kan tilkalde andre personer, herunder medlemmer af  

 kommunalbestyrelserne eller regionsrådet, til at overvære forhandlingerne,  

 når  

 det er ønskeligt af hensyn til en sags oplysning eller drøftelserne i  

 udvalget.  



  

 Stk. 6.  

  

 Kontaktudvalgets  

 beslutninger efter stk. 1-5 træffes ved stemmeflertal. I tilfælde af  

 stemmelighed  

 er formandens stemme afgørende. Kontaktudvalgets beslutninger indføres i  

 kontaktudvalgets protokol.  



  

 Stk. 7.  

  

 Udgifterne  

 til kontaktudvalgets virksomhed afholdes af regionsrådet.  



  

 Stk. 8.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om kontaktudvalgets  

 virksomhed.  






 Kapitel 3 
 Styrelse 
  

 Regionsrådet  



  § 8.  

  

 Regionsrådenes medlemstal fastsættes til 41.  




  § 9.  

  

 Det  

 nyvalgte regionsråd afholder sit konstituerende møde i tidsrummet 1.-15.  

 december i det år, hvori valget afholdes, dog tidligst efter, at det  

 tidligere  

 regionsråd har truffet afgørelse vedrørende eventuelle valgklager og  

 anmodninger om fritagelse for at modtage valg. Indkaldelse til mødet  

 foretages  

 af det medlem, der længst har været medlem af regionsrådet, eller, hvis flere  

 har været medlemmer lige længe, af det ældste af disse.  



  

 Stk. 2.  

  

 På det  

 konstituerende møde vælger regionsrådet sin formand blandt sine medlemmer.  

 Valget  

 ledes af det medlem, der har indkaldt til mødet. Valget foretages efter  

 reglerne i § 24, stk. 1, i lov om kommunernes styrelse.  



  

 Stk. 3.  

  

 Ingen, der  

 er ansat i regionen, kan være formand for regionsrådet. Endvidere kan  

 regionsrådets  

 formand ikke samtidig være formand for en kommunalbestyrelse, medlem af  

 magistraten, jf. § 64 i lov om kommunernes styrelse, eller formand for  

 et  

 stående udvalg i en kommune, der styres efter reglerne i § 64 a i lov om  

 kommunernes styrelse. Regionsrådets formand har krav på fritagelse, dersom  

 vedkommende vælges til et af de i 2. pkt. nævnte hverv.  



  

 Stk. 4.  

  

 Så snart  

 valget af formand har fundet sted, vælger regionsrådet blandt sine medlemmer  

 en  

 første og en anden næstformand til i den nævnte rækkefølge at fungere i  

 formandens forfald. Valget ledes af den nyvalgte formand eller i dennes  

 forfald  

 af det medlem, der har ledet formandsvalget, og foretages under et som  

 forholdstalsvalg, jf. § 24, stk. 3, i lov om kommunernes styrelse.  



  

 Stk. 5.  

  

 Valgene af  

 formand og næstformænd har virkning for regionsrådets funktionsperiode.  




  § 10.  

  

 Regionsrådet  

 træffer beslutning om, hvornår og hvor ordinære møder skal afholdes.  

 Beslutningen  

 offentliggøres efter regionsrådets nærmere bestemmelse. I forbindelse med  

 offentliggørelsen angives tillige, på hvilken måde sagsfortegnelse og  

 udskrift  

 af beslutningsprotokollen, jf. stk. 2, vil være tilgængelige for  

 regionens  

 beboere. Ordinære møder afholdes regelmæssigt og bekendtgøres forud efter  

 regionsrådets bestemmelse.  



  

 Stk. 2.  

  

 En  

 fortegnelse over de sager, der vil komme til behandling på regionsrådets  

 møde,  

 samt en udskrift af beslutningsprotokollen skal med de begrænsninger, der  

 følger af lovgivningens regler om tavshedspligt, så vidt muligt være  

 tilgængelige for regionens beboere.  



  

 Stk. 3.  

  

 Lov om  

 kommunernes styrelse § 8, stk. 2-5, om indkaldelse til og  

 afholdelse  

 af kommunalbestyrelsens møder finder tilsvarende anvendelse for regionsrådets  

 møder.  




  § 11.  

  

 Der  

 ydes vederlag, pension m.v. i overensstemmelse med § 16, stk. 1,  

 3-6  

 og 8-12, § 16 a og § 34 i lov om kommunernes styrelse, jf. dog  

 stk. 3. Regionsrådet kan beslutte at yde vederlag m.v. i  

 overensstemmelse  

 med de i 1. pkt. nævnte bestemmelser.  



  

 Stk. 2.  

  

 For  

 medlemskab af forretningsudvalget og særlige udvalg af midlertidig karakter  

 kan  

 regionsrådet beslutte at yde udvalgsvederlag.  



  

 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om vederlag, pension m.v. og  

 kan i den forbindelse fravige stk. 1.  




  § 12.  

  

 Lov om kommunernes styrelse § 7 om valget af kommunalbestyrelsens  

 formand  

 og næstformand, §§ 9-15 om kommunalbestyrelsens møder m.v. samt  

 §§ 16  

 b-16 d om kommunalbestyrelsesmedlemmers ret til fravær fra arbejde, forbud  

 mod  

 afskedigelse m.v. finder tilsvarende anvendelse for regionsrådet og dets  

 medlemmer.  


  

 Udvalg m.v.  




  § 13.  

  

 Regionsrådet  

 nedsætter et forretningsudvalg, der varetager de funktioner, som i lov om  

 kommunernes styrelse er tillagt det af kommunalbestyrelsen nedsatte  

 økonomiudvalg. Forretningsudvalgets erklæring skal indhentes om enhver sag,  

 der  

 forelægges regionsrådet til beslutning.  



  

 Stk. 2.  

  

 Regionsrådet bestemmer i styrelsesvedtægten, hvorvidt varetagelsen af den  

 umiddelbare  

 forvaltning af regionens andre anliggender helt eller delvis henlægges til  

 forretningsudvalget eller regionsrådet.  



  

 Stk. 3.  

  

 Regionsrådet træffer i styrelsesvedtægten bestemmelse om forretningsudvalgets  

 sammensætning og myndighedsområde. Forretningsudvalgets medlemstal skal være  

 ulige. Forretningsudvalget skal have mindst 11 og højst 19 medlemmer.  



  

 Stk. 4.  

  

 Regionsrådet vælger herudover medlemmer af de udvalg, kommissioner,  

 bestyrelser  

 og lign., hvori regionsrådet i henhold til andre bestemmelser skal være  

 repræsenteret.  



  

 Stk. 5.  

  

 Valg af  

 medlemmer til de i stk. 1 og 4 nævnte udvalg m.v. finder sted  

 umiddelbart  

 efter valg af regionsrådets formand og næstformænd. Valgene har virkning for  

 regionsrådets funktionsperiode.  



  

 Stk. 6.  

  

 Regionsrådet kan nedsætte de i lov om kommunernes styrelse § 17,  

 stk. 4, nævnte særlige udvalg. Regionsrådet bestemmer de særlige udvalgs  

 sammensætning og fastsætter regler for deres virksomhed.  



  

 Stk. 7.  

  

 Medlemmer  

 af regionsrådet er pligtige at modtage valg til udvalg, kommissioner,  

 bestyrelser  

 og lign. samt til at udføre øvrige hverv, som regionsrådet måtte tildele dem.  

 Regionsrådet kan også, medmindre andet særligt er bestemt, overlade hverv til  

 andre af regionens beboere, som er villige dertil.  



  

 Stk. 8.  

  

 Regionsrådet drager omsorg for indretningen af regionens administration og  

 fastsætter regler om ansættelse og afskedigelse af regionalt personale.  




  § 14.  

  

 Forretningsudvalgets medlemmer vælges blandt regionsrådets medlemmer.  

 Regionsrådets formand er formand for udvalget.  




  § 15.  

  

 En  

 fortegnelse over de sager, der vil komme til behandling på  

 forretningsudvalgets  

 møder, skal med de begrænsninger, der følger af lovgivningens regler om  

 tavshedspligt, så vidt muligt være tilgængelig for regionens beboere.  



  

 Stk. 2.  

  

 Lov om  

 kommunernes styrelse § 20, stk. 1-6, § 21, stk. 1, og  

 § 23 om kommunalbestyrelsens udvalg m.v. finder i øvrigt tilsvarende  

 anvendelse for forretningsudvalget.  



  

 Stk. 3.  

  

 Lov om  

 kommunernes styrelse § 22, stk. 1, 3. pkt., og stk. 2 og 3, om  

 udvalgsformandens virksomhed finder tilsvarende anvendelse for  

 forretningsudvalgets formand.  



  

 Stk. 4.  

  

 Lov om  

 kommunernes styrelse § 24 om valgmåde, §§ 25 og 26 om valg af  

 medlemmer til udvalg m.v., § 28 om et medlems udtræden af udvalg m.v. og  

 § 29, stk. 1, 3 og 5, litra b, om udvalgsmedlemmers habilitet  

 finder  

 tilsvarende anvendelse for regionsrådet og forretningsudvalget.  


  

 Regionsrådets formand  




  § 16.  

  

 Lov om kommunernes styrelse §§ 30-33 om kommunalbestyrelsens formand og  

 næstformand finder tilsvarende anvendelse for regionsrådets formand og  

 næstformænd.  


  

 Regionens økonomiske forvaltning  




  § 17.  

  

 Regionens regnskabsår løber fra den 1. januar til den 31. december.  




  § 18.  

  

 Forslag til regionens årsbudget for det kommende regnskabsår udarbejdes af  

 forretningsudvalget til regionsrådet inden for en af indenrigs- og  

 sundhedsministeren fastsat frist.  



  

 Stk. 2.  

  

 Forslaget  

 ledsages af budgetoverslag for en flerårig periode, hvis længde fastsættes af  

 indenrigs-  

 og sundhedsministeren.  




  § 19.  

  

 Forretningsudvalgets forslag til årsbudget og flerårige budgetoverslag skal  

 undergives to behandlinger i regionsrådet med mindst 3 ugers mellemrum.  



  

 Stk. 2.  

  

 Ved 2.  

 behandling undergives forslaget til årsbudget og flerårige budgetoverslag  

 regionsrådets drøftelse og beslutning. Indenrigs- og sundhedsministeren  

 fastsætter fristen for 2. behandling og kan herunder fastsætte forskellige  

 frister for nærmere angivne poster på årsbudgettet og de flerårige  

 budgetoverslag. Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om  

 specifikationen af de poster på årsbudgettet, hvortil regionsrådet ved  

 årsbudgettets endelige vedtagelse skal tage bevillingsmæssig stilling.  




  § 20.  

  

 Det endeligt vedtagne årsbudget og de flerårige budgetoverslag skal være  

 tilgængelige for regionens beboere.  



  

 Stk. 2.  

  

 En kort  

 redegørelse for indholdet af årsbudgettet og budgetoverslagene skal inden det  

 kommende regnskabsårs begyndelse offentliggøres efter regionsrådets nærmere  

 bestemmelse.  




  § 21.  

  

 De  

 poster på årsbudgettet, hvortil regionsrådet ved årsbudgettets endelige  

 vedtagelse har taget bevillingsmæssig stilling, jf. § 19, stk. 2,  

 afgiver den bindende regel for næste års regionale forvaltning.  



  

 Stk. 2.  

  

 Det af  

 regionsrådet vedtagne grundbidrag fra kommunerne afgiver den bindende regel  

 for  

 fastsættelsen af næste års grundbidrag, jf. § 6 i lov om regionernes  

 finansiering.  



  

 Stk. 3.  

  

 Det af  

 regionsrådet vedtagne udviklingsbidrag fra kommunerne afgiver den bindende  

 regel for fastsættelsen af næste års udviklingsbidrag, jf. § 7 i lov om  

 regionernes finansiering.  



  

 Stk. 4.  

  

 Lov om  

 kommunernes styrelse § 40, stk. 2 og 3, finder tilsvarende  

 anvendelse  

 for regionens årsbudget.  




  § 22.  

  

 Beslutning om optagelse af lån og påtagelse af garantiforpligtelser skal,  

 medmindre indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter andet, træffes af  

 regionsrådet.  



  

 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler, hvorefter beslutning om  

 indgåelse af leje- og leasingaftaler, som udgør en særlig forpligtelse for  

 regionen, skal træffes af regionsrådet.  




  § 23.  

  

 Regionens årsregnskab aflægges af forretningsudvalget til regionsrådet inden  

 en  

 af indenrigs- og sundhedsministeren fastsat frist. Regnskabet skal ledsages  

 af  

 en fortegnelse over regionens kautions- og garantiforpligtelser. Herudover  

 skal  

 regnskabet i fornødent omfang være ledsaget af bemærkninger, navnlig  

 vedrørende  

 væsentlige afvigelser mellem bevillings- og regnskabsbeløb.  



  

 Stk. 2.  

  

 Regionsrådet afgiver regnskabet til revisionen. Efter at revisionens  

 bemærkninger til årsregnskabet har været meddelt forretningsudvalget og, for  

 så  

 vidt angår bemærkninger, der ikke umiddelbart angår den forvaltning, der  

 hører  

 under forretningsudvalget, tillige den pågældende regionale myndighed til  

 besvarelse, træffer regionsrådet i et møde afgørelse med hensyn til de  

 fremkomne  

 bemærkninger og regnskabets godkendelse.  



  

 Stk. 3.  

  

 Det  

 endeligt godkendte regnskab offentliggøres efter regionsrådets nærmere  

 bestemmelse.  




  § 24.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om bestyrelsen af  

 regionens  

 kasse- og regnskabsvæsen, om aflæggelse af årsregnskabet, om revision og om  

 afgørelse af bemærkninger.  



  

 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om udarbejdelse og  

 udsendelse  

 af oplysninger til regionsrådet om regionens økonomiske forhold.  




  § 25.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren foreskriver formen for regionernes  

 årsbudget,  

 flerårige budgetoverslag og regnskab.  



  

 Stk. 2.  

  

 Regionens  

 årlige regnskab sendes til vedkommende statsforvaltning sammen med  

 revisionsberetningen  

 og de afgørelser, som regionsrådet har truffet i forbindelse hermed, jf.  

 § 23, stk. 2. Fristen for regnskabets indsendelse til vedkommende  

 statsforvaltning fastsættes af indenrigs- og sundhedsministeren.  



  

 Stk. 3.  

  

 Når  

 revisionen afgiver en delberetning til regionsrådet, jf. § 29, jf. lov  

 om  

 kommunernes styrelse § 42, stk. 4, skal revisionen underrette  

 vedkommende statsforvaltning herom.  




  § 26.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte regler om regionernes  

 låntagning  

 og lignende dispositioner.  




  § 27.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om regionsrådets adgang til at  

 forpligte regionen ved kaution eller anden økonomisk garanti samt ved tilsagn  

 om regelmæssige ydelser el.lign., som regionen ikke efter loven er forpligtet  

 til at præstere.  




  § 28.  

  

 Enhver  

 region skal have en sagkyndig revision, der skal godkendes af  

 tilsynsmyndigheden. Regionsrådets afskedigelse af revisionen kræver  

 tilsynsmyndighedens samtykke.  



  

 Stk. 2.  

  

 Revisionen  

 skal omfatte alle under regionsrådet henhørende regnskabsområder. Ved  

 revisionen  

 efterprøves, om regnskabet er rigtigt, og om de dispositioner, der er  

 omfattet  

 af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte bevillinger,  

 regionsrådets øvrige beslutninger, love og andre forskrifter samt indgåede  

 aftaler og sædvanlig praksis. Endvidere skal det påses, at der ved  

 forvaltningen af midlerne og driften af de virksomheder, hvis regnskaber er  

 omfattet af revisionen, er taget skyldige økonomiske hensyn.  



  

 Stk. 3.  

  

 Rigsrevisor  

 kan af egen drift eller på anmodning af statsrevisorerne foranstalte  

 undersøgelser  

 i henhold til lov om revisionen af statens regnskaber m.m. af regionens  

 regnskaber samt udvalgte regnskabsområder herunder. Rigsrevisor har til brug  

 for sådanne undersøgelser adgang til regionens regnskabsmateriale m.v. i  

 overensstemmelse med §§ 12 og 13 i lov om revisionen af statens  

 regnskaber  

 m.m.  




  § 29.  

  

 Lov  

 om kommunernes styrelse § 42, stk. 3-7, og §§ 42 b og 42 c om  

 kommunens revision, § 43 om kommunens bogføring og § 44 om  

 kommunens  

 anbringelse af midler finder tilsvarende anvendelse for regionsrådets  

 økonomiske forvaltning.  


  

 Tilsyns- og straffebestemmelser  




  § 30.  

  

 Tilsynet med regionerne varetages af vedkommende statsforvaltning.  




  § 31.  

  

 Lov om kommunernes styrelse kapitel VI og VII om tilsynet med kommunerne  

 finder  

 i øvrigt tilsvarende anvendelse for de i § 30 nævnte statsforvaltningers  

 tilsyn med regionerne.  




  § 32.  

  

 Et  

 regionsrådsmedlem, der gør sig skyldig i grov tilsidesættelse af de pligter,  

 som den pågældendes hverv medfører, straffes med bøde. Simpelt uagtsom  

 pligttilsidesættelse straffes dog ikke.  


  

 Særlige bestemmelser  




  § 33.  

  

 Regionsrådet  

 skal inden udgangen af funktionsperiodens første år vurdere, hvordan  

 kvaliteten  

 og effektiviteten i den regionale opgavevaretagelse kan udvikles  

 (servicestrategi). Regionsrådet skal i den forbindelse vurdere, om regionen  

 skal gøre brug af udbud, og på hvilken måde dette skal ske. Servicestrategien  

 skal gøres tilgængelig for regionens beboere i form af en redegørelse.  



  

 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om servicestrategiens  

 indhold  

 og udformning. De forskrifter, som indenrigs- og sundhedsministeren har  

 fastsat  

 i medfør af lov om kommunernes styrelse § 62, stk. 2, om  

 kommunernes  

 servicestrategi, finder tilsvarende anvendelse for regionernes  

 servicestrategi.  




  § 34.  

  

 Når en privat afgiver et konkret tilbud på udførelsen af en opgave, som  

 regionen udfører for sig selv, skal regionsrådet træffe beslutning om,  

 hvorvidt  

 opgaven fortsat skal udføres af regionen. Regionsrådet skal underrette den  

 private tilbudsgiver om regionsrådets beslutning og ledsage denne med en  

 begrundelse, hvis regionsrådet ikke antager tilbuddet.  



  

 Stk. 2.  

  

 Regionsrådet  

 skal til brug for en beslutning efter stk. 1 foretage en sammenligning  

 mellem omkostningerne ved regionens egen opgaveudførelse og de omkostninger,  

 der vil være forbundet med at antage det indkomne tilbud.  



  

 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om beregningen af omkostninger  

 efter  

 stk. 2.  



  

 Stk. 4.  

  

 Lov om  

 kommunernes styrelse § 62 b, stk. 1 og 2, om afvisning af tilbud  

 finder tilsvarende anvendelse.  




  § 35.  

  

 Regionsrådet skal inden udgangen af tredje kvartal i det år, hvori valg til  

 regionsråd  

 finder sted, redegøre for, hvordan regionsrådet følger op på regionens  

 servicestrategi efter § 33. Regionsrådet skal endvidere redegøre for de  

 tilbud, regionsrådet har behandlet efter § 34. Redegørelsen skal gøres  

 tilgængelig for regionens beboere.  



  

 Stk. 2.  

  

 Redegørelsen efter stk. 1 skal indeholde oplysninger om udbud af  

 opgaver,  

 der er gennemført i den pågældende valgperiode, samt oplysninger om  

 varetagelsen af de opgaver, som regionen efter en udbudsforretning fortsat  

 udfører for sig selv. Redegørelsen skal endvidere indeholde oplysninger om,  

 hvorvidt regionsrådets behandling af tilbud efter § 34 har medført, at  

 den  

 af tilbuddet omhandlede opgave udføres af andre end regionen, og i benægtende  

 fald, hvad årsagen er til, at opgaven ikke udføres af andre end regionen.  



  

 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om redegørelsens indhold  

 og  

 udformning. De forskrifter, som indenrigs- og sundhedsministeren har fastsat  

 i  

 medfør af lov om kommunernes styrelse § 62 c, stk. 3, om kommunens  

 redegørelse efter § 62 c, stk. 1, i lov om kommunernes styrelse  

 finder tilsvarende anvendelse for regionens redegørelse efter stk. 1.  




  § 36.  

  

 Med indenrigs- og sundhedsministerens godkendelse kan et regionsråd i  

 styrelsesvedtægten fastsætte regler, der afviger fra reglerne i denne lovs  

 §§ 11, 13, 14, 18 og 19 og § 23, stk. 1 og 2, samt reglerne i  

 denne lovs § 12 og § 15, stk. 2-4, jf. lov om kommunernes  

 styrelse § 15, stk. 2, § 20, stk. 4 og 5, § 21,  

 § 22, stk. 1, 3. pkt., stk. 2 og 3, og § 28.  



  

 Stk. 2.  

  

 Et  

 regionsråd kan med indenrigs- og sundhedsministerens godkendelse træffe  

 bestemmelse i styrelsesvedtægten om en anden styreform end den i § 13  

 nævnte. Bestemmelse herom træffes forud for eller i løbet af regionsrådets  

 valgperiode og er bindende for den resterende del af valgperioden.  



  

 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om en styreform, der  

 godkendes  

 efter stk. 2, herunder om de fravigelser af denne lovs indhold, som  

 styreformen nødvendiggør eller gør ønskelig.  




  § 37.  

  

 Bestemmelser  

 om løn- og øvrige ansættelsesforhold for personale i regional tjeneste  

 aftales  

 eller fastsættes af det i henhold til stk. 2 oprettede nævn.  

 Finansministeren kan efter forhandling med indenrigs- og sundhedsministeren  

 bestemme, at også løn- og øvrige ansættelsesforhold for personale ved  

 selvejende institutioner, med hvilke regioner indgår overenskomst med henblik  

 på opfyldelsen af dem i lovgivningen pålagte forpligtelser, skal aftales  

 eller  

 fastsættes af nævnet. Nævnet kan beslutte, at antallet af stillinger i  

 nærmere  

 angivne personalegrupper, der i øvrigt er omfattet af nævnets kompetence,  

 skal  

 forelægges nævnet til godkendelse. Nævnet har endvidere de beføjelser om  

 indgåelse af overenskomster med organisationer af sundhedspersoner m.fl. om  

 vilkår for sundhedsydelser samt om afgivelse af udtalelser, som følger af  

 § 228 i sundhedsloven.  



  

 Stk. 2.  

  

 Regionernes  

 Lønnings- og Takstnævn består af 9 medlemmer og stedfortrædere for disse, der  

 beskikkes af finansministeren. Beskikkelsen sker således:  


  

 1)  

 	  

 5 af nævnets  

 medlemmer og stedfortrædere for disse beskikkes efter indstilling af  

 regionsrådene,  

 idet hvert regionsråd indstiller 1 medlem og en stedfortræder for denne,  


  

 2)  

 	  

 2 medlemmer og  

 stedfortrædere for disse beskikkes efter indstilling af KL (Kommunernes  

 Landsforening),  


  

 3)  

 	  

 1 medlem og en  

 stedfortræder for denne beskikkes efter indstilling af indenrigs- og  

 sundhedsministeren,  

 og  


  

 4)  

 	  

 1 medlem og en  

 stedfortræder for denne udpeges af finansministeren.  



  

 Stk. 3.  

  

 Nævnet  

 vælger en formand blandt de 5 medlemmer, der er beskikket efter indstilling  

 af  

 regionsrådene.  



  

 Stk. 4.  

  

 Nævnets  

 beslutninger træffes ved stemmeflertal, jf. dog stk. 5.  



  

 Stk. 5.  

  

 De  

 medlemmer af nævnet, der er udpeget af finansministeren henholdsvis beskikket  

 efter indstilling af indenrigs- og sundhedsministeren, kan modsætte sig  

 nævnets  

 beslutninger efter stk. 1.  



  

 Stk. 6.  

  

 Udgifterne  

 ved nævnets virksomhed afholdes ligeligt af regionerne.  



  

 Stk. 7.  

  

 Finansministeren  

 fastsætter efter forhandling med indenrigs- og sundhedsministeren nærmere  

 regler om nævnets virksomhed.  




  § 38.  

  

 Lov om kommunernes styrelse § 63 om kommunalbestyrelsens  

 oplysningspligt,  

 § 63 a om vedkommende ministers udtalelse om lovligheden af kommunale  

 dispositioner, § 66 om borgmesterens funktionsvægring, § 68 om  

 udbud  

 af kommunens faste ejendomme og § 69 om nødstyre finder tilsvarende  

 anvendelse for regionerne. De forskrifter, der er udstedt i medfør af lov om  

 kommunernes styrelse §§ 68 og 69, finder tilsvarende anvendelse,  

 medmindre  

 indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter andet.  






 Kapitel 4 
 Forberedelse af de nye regioner 
  

 Valg og konstituering af regionsrådet for de nye  

 regioner  



  § 39.  

  

 Der afholdes første gang valg til regionsrådene den 15. november 2005. Valget  

 til regionsrådene den 15. november 2005 afholdes i overensstemmelse med  

 reglerne om afholdelse af valg til amtsrådet i kapitel 1-9 og 12 i lov om  

 kommunale valg og de forskrifter, der er udstedt i medfør heraf, jf. dog  

 stk. 2 og 3 og § 40.  



  

 Stk. 2.  

  

 De opgaver,  

 der i medfør af lov om kommunale valg og de forskrifter, der er udstedt i  

 medfør  

 heraf, er tillagt det siddende amtsråd eller amtskommunens valgbestyrelse ved  

 afholdelse af valg til amtsrådet, varetages ved valget til regionsrådet den  

 15.  

 november 2005 af en regionsvalgbestyrelse. Regionsvalgbestyrelsen udpeges af  

 amtsrådene i de amtskommuner, der helt eller delvis er beliggende inden for  

 regionen, samt for så vidt angår Region Hovedstaden tillige af Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms Kommunalbestyrelser. Indenrigs- og  

 sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om regionsvalgbestyrelsens  

 udpegning, sammensætning og virksomhed og om afholdelse af udgifterne til de  

 foranstaltninger, der påhviler regionsvalgbestyrelsen.  



  

 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om afholdelse af valget  

 den  

 15. november 2005 til regionsrådene. Indenrigs- og sundhedsministeren kan  

 herved fravige bestemmelserne i stk. 1 og 2, herunder de i medfør af  

 stk. 1 gældende regler i lov om kommunale valg og de forskrifter, der er  

 udstedt i medfør heraf.  




  § 40.  

  

 Regionsrådenes første valgperiode regnes fra den 1. januar 2006 til den 31.  

 december 2009. Regionsrådenes første funktionsperiode regnes fra den 1.  

 januar  

 2007 til den 31. december 2009.  




  § 41.  

  

 Det nyvalgte regionsråd afholder sit konstituerende møde senest den 15.  

 december 2006.  



  

 Stk. 2.  

  

 Indkaldelsen til det konstituerende møde foretages af formanden for  

 forberedelsesudvalget, jf. § 44, stk. 2. Den pågældende leder  

 endvidere det konstituerende møde, herunder afstemninger, der foretages på  

 mødet.  



  

 Stk. 3.  

  

 På det  

 konstituerende møde skal der ikke ske valg af formand og næstformænd, jf.  

 § 44, stk. 5.  


  

 Forberedelsesudvalgets nedsættelse  




  § 42.  

  

 I  

 perioden fra den 1. januar 2006 til den 31. december 2006 fungerer  

 regionsrådet  

 som forberedelsesudvalg, der har til opgave at forberede dannelsen af  

 regionen,  

 jf. § 52.  



  

 Stk. 2.  

  

 Såfremt der  

 inden den 31. december 2005 træffes endelig afgørelse om, at afstemningen ved  

 valget den 15. november 2005 erklæres ugyldig, hvorfor der snarest muligt  

 skal  

 afholdes omvalg, træder det nyvalgte forberedelsesudvalg ikke i funktion.  

 Træffes der efter den 31. december 2005 endelig afgørelse herom, fratræder  

 det  

 nyvalgte forberedelsesudvalg. Efter afholdelse af omvalg træder det herefter  

 nyvalgte forberedelsesudvalg først i funktion, når det er endeligt afgjort,  

 at  

 der ikke skal afholdes fornyet omvalg.  




  § 43.  

  

 Kapitel  

 11 i lov om kommunale valg om medlemmers udtræden og stedfortræderes  

 indtræden  

 i valgperioden finder tilsvarende anvendelse for forberedelsesudvalget. De  

 opgaver, der i kapitel 11 i lov om kommunale valg er tillagt det nyvalgte  

 amtsråd, varetages af det nyvalgte forberedelsesudvalg.  




  § 44.  

  

 Forberedelsesudvalget afholder sit konstituerende møde i tidsrummet 1.-15.  

 december 2005, dog tidligst efter, at regionsvalgbestyrelsen, jf. § 39,  

 stk. 2, har truffet afgørelse vedrørende eventuelle valgklager og  

 anmodninger om fritagelse for at modtage valg. Indkaldelse til mødet  

 foretages  

 af det ældste medlem af forberedelsesudvalget.  



  

 Stk. 2.  

  

 På det  

 konstituerende møde vælger forberedelsesudvalget sin formand blandt sine  

 medlemmer.  

 Valget ledes af det medlem, der har indkaldt til mødet. Valget foretages  

 efter  

 reglerne i § 24, stk. 1, i lov om kommunernes styrelse.  



  

 Stk. 3.  

  

 Formanden  

 for forberedelsesudvalget kan ikke samtidig være formand for et  

 sammenlægningsudvalg,  

 jf. § 11, stk. 3, i lov om revision af den kommunale inddeling.  

 § 9, stk. 3, 2. og 3. pkt., om de hverv, der er uforenelige med  

 hvervet som formand for regionsrådet, finder tilsvarende anvendelse for  

 hvervet  

 som formand for forberedelsesudvalget.  



  

 Stk. 4.  

  

 Så snart  

 valget af formand har fundet sted, vælger forberedelsesudvalget blandt sine  

 medlemmer  

 en første og en anden næstformand til i den nævnte rækkefølge at fungere i  

 formandens forfald. Valget ledes af den nyvalgte formand og i dennes forfald  

 af  

 det medlem, der har ledet formandsvalget, og foretages under et som  

 forholdstalsvalg, jf. § 24, stk. 3, i lov om kommunernes styrelse.  



  

 Stk. 5.  

  

 Valget af  

 formand og næstformænd har tillige virkning for regionsrådets første  

 funktionsperiode.  




  § 45.  

  

 Forberedelsesudvalget træffer beslutning om, hvornår og hvor  

 forberedelsesudvalgets møder afholdes. Beslutningen offentliggøres efter  

 forberedelsesudvalgets nærmere bestemmelse. Ved offentliggørelsen angives  

 tillige, på hvilken måde sagsfortegnelse og udskrift af  

 beslutningsprotokollen  

 vil være tilgængelige for regionens beboere, jf. stk. 2. Møderne  

 bekendtgøres forud efter forberedelsesudvalgets bestemmelse.  



  

 Stk. 2.  

  

 En  

 fortegnelse over de sager, der vil komme til behandling på  

 forberedelsesudvalgets møde, samt en udskrift af beslutningsprotokollen skal  

 med de begrænsninger, der følger af lovgivningens regler om tavshedspligt, så  

 vidt muligt være tilgængelige for regionens beboere.  



  

 Stk. 3.  

  

 Lov om  

 kommunernes styrelse § 8, stk. 2-5, om indkaldelse til og  

 afholdelse  

 af kommunalbestyrelsens møder finder tilsvarende anvendelse for  

 forberedelsesudvalgets møder.  




  § 46.  

  

 Forberedelsesudvalget kan nedsætte et eller flere underudvalg til varetagelse  

 af bestemte hverv eller til udførelse af forberedende eller rådgivende  

 funktioner for forberedelsesudvalget. Forberedelsesudvalget bestemmer  

 underudvalgenes sammensætning og fastsætter regler for deres virksomhed.  



  

 Stk. 2.  

  

 Såfremt der  

 ikke kan opnås enighed om underudvalgenes sammensætning, foretages valget af  

 medlemmer ved et forholdstalsvalg for hvert underudvalg for sig, jf.  

 § 24,  

 stk. 3, i lov om kommunernes styrelse.  




  § 47.  

  

 Forberedelsesudvalget træffer beslutning om etablering af administrativ  

 bistand, herunder om ansættelse og afskedigelse af personale hertil.  




  § 48.  

  

 Amtsrådene, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab samt  

 Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms Kommunalbestyrelser skal yde  

 forberedelsesudvalgene  

 den bistand til forberedelse af oprettelsen af de nye regioner, som  

 forberedelsesudvalget måtte forlange, herunder tilvejebringe og meddele de  

 oplysninger, forberedelsesudvalget måtte forlange, samt lade sig repræsentere  

 ved de møder, forberedelsesudvalget måtte indkalde til. Forberedelsesudvalget  

 kan fastsætte frister herfor.  




  § 49.  

  

 Forberedelsesudvalget vedtager selv sin forretningsorden.  




  § 50.  

  

 Der  

 ydes vederlag m.v. i overensstemmelse med § 16, stk. 1, 3-6, og  

 8-12,  

 § 16 a og § 34 i lov om kommunernes styrelse, jf. dog stk. 2.  

 Forberedelsesudvalget kan beslutte at yde vederlag m.v. i overensstemmelse  

 med  

 de i 1. pkt. nævnte bestemmelser.  



  

 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om vederlaget m.v. og kan i  

 den  

 forbindelse fravige stk. 1. Der kan herunder fastsættes regler om  

 reduktion af de vederlag, der ydes til medlemmer af forberedelsesudvalget,  

 der  

 samtidig er medlemmer af et amtsråd, Hovedstadens Udviklingsråd eller  

 bestyrelsen for Hovedstadens Sygehusfællesskab.  



  

 Stk. 3.  

  

 Har et  

 medlem af forberedelsesudvalget, der samtidig er medlem af et amtsråd, ikke  

 valgt at modtage erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste i  

 forbindelse med dette hverv, jf. § 16, stk. 5, i lov om kommunernes  

 styrelse, kan vedkommende ikke vælge at modtage erstatning for dokumenteret  

 tabt arbejdsfortjeneste i forbindelse med hvervet som medlem af  

 forberedelsesudvalget.  




  § 51.  

  

 Lov om kommunernes styrelse § 7 om valget af kommunalbestyrelsens  

 formand  

 og næstformand, §§ 9-15 om kommunalbestyrelsens møder m.v., § 24 om  

 valgmåde, §§ 25 og 26 om valg af medlemmer til udvalg m.v., § 28 om  

 et medlems udtræden af udvalg m.v., §§ 30-33 om kommunalbestyrelsens  

 formand og næstformand, § 43 om kommunens bogføring, § 44 om  

 kommunens anbringelse af midler, § 63 om kommunalbestyrelsens  

 oplysningspligt m.v., § 66 om borgmesterens funktionsvægring, § 67  

 om  

 løn- og øvrige ansættelsesforhold for personale i kommunal tjeneste og  

 § 68 om udbud af kommunens faste ejendomme finder tilsvarende anvendelse  

 for forberedelsesudvalgets virksomhed. De forskrifter, der er udstedt i  

 medfør  

 af lov om kommunernes styrelse §§ 67 og 68, finder tilsvarende  

 anvendelse,  

 medmindre indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter andet.  


  

 Forberedelsesudvalgets opgaver  




  § 52.  

  

 Forberedelsesudvalget skal i forberedelsesudvalgets funktionsperiode  


  

 1)  

 	  

 vedtage de nærmere  

 regler om styrelsen af regionens anliggender i en styrelsesvedtægt, jf.  

 § 3, stk. 3, herunder bestemme regionens styreform, jf. § 13,  

 og  

 underrette vedkommende statsamtmand, jf. § 66, om den vedtagne  

 styrelsesvedtægt og vedtægtsændringer, jf. § 3, stk. 4,  


  

 2)  

 	  

 vedtage regionsrådets  

 forretningsorden, jf. § 3, stk. 5,  


  

 3)  

 	  

 vedtage regionens  

 budget for 2007,  


  

 4)  

 	  

 antage en sagkyndig  

 revision for regionen, jf. § 28, stk. 1,  


  

 5)  

 	  

 fastsætte de nærmere  

 regler for indretningen af regionens kasse- og regnskabsvæsen i et regulativ,  

 jf. § 29, jf. lov om kommunernes styrelse § 42, stk. 7,  


  

 6)  

 	  

 fastsætte de nærmere  

 regler om regionens revision i et revisionsregulativ,  


  

 7)  

 	  

 træffe bestemmelse om  

 indretning af regionens administration, herunder ansættelse og afskedigelse  

 af  

 personale hertil,  


  

 8)  

 	  

 træffe bestemmelse om  

 opsigelse eller ændring af aftaler med virkning for regionen,  


  

 9)  

 	  

 træffe bestemmelse om  

 regionens eventuelle deltagelse i samarbejder med andre,  


  

 10)  

 	  

 træffe beslutninger i  

 overensstemmelse med de efter §§ 53-56 fastsatte regler vedrørende  

 amtsrådenes,  

 Hovedstadens Udviklingsråds og Hovedstadens Sygehusfællesskabs samt  

 Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms Kommunalbestyrelsers beslutninger om økonomiske  

 dispositioner,  


  

 11)  

 	  

 i henhold til lov om  

 visse proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med kommunalreformen med  

 virkning for regionen indgå i forhandlinger om og træffe beslutning om  

 vedtagelse eller forkastelse af aftaleudkast og mæglingsforslag vedrørende  

 aktiver og passiver, rettigheder og pligter samt ansatte, der som følge af  

 den  

 ændrede opgavefordeling skal overføres til regionen, og  


  

 12)  

 	  

 træffe andre  

 beslutninger, der er nødvendige med henblik på at forberede oprettelsen af  

 regionen.  




  § 53.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler, hvorefter amtsrådenes,  

 Hovedstadens  

 Udviklingsråds og Hovedstadens Sygehusfællesskabs samt Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms Kommunalbestyrelsers beslutninger, der med  

 virkning  

 for 2006 eller senere træffes den 1. januar 2006 eller senere om væsentlige  

 økonomiske dispositioner vedrørende opgaver, der den 1. januar 2007 overgår  

 fra  

 de pågældende myndigheder til regionerne, kræver godkendelse af det eller de  

 forberedelsesudvalg, inden for hvis område den pågældende myndighed helt  

 eller  

 delvis er beliggende. Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter de i 1. pkt. nævnte myndigheders beslutninger, der med virkning for  

 2006 eller senere træffes den 1. januar 2006 eller senere om væsentlige  

 økonomiske dispositioner vedrørende opgaver, der den 1. januar 2007 overgår  

 fra  

 de pågældende myndigheder til kommunerne eller staten, kræver godkendelse af  

 indenrigs- og sundhedsministeren. Reglerne efter 1. og 2. pkt. kan begrænses  

 til at vedrøre en eller flere af de i 1. pkt. nævnte myndigheder eller  

 bestemte  

 former for økonomiske dispositioner.  



  

 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler, hvorefter forberedelsesudvalget  

 og  

 indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte vilkår for godkendelsen,  

 herunder at anmodning om godkendelse skal besluttes af amtsrådet,  

 udviklingsrådet, sygehusfællesskabets bestyrelse eller Københavns,  

 Frederiksberg eller Bornholms Kommunalbestyrelser i et møde.  



  

 Stk. 3.  

  

 Dispositioner, som er nødvendige til opfyldelse af foranstaltninger, der er  

 påbudt ved lov eller anden bindende retsforskrift, undtages fra stk. 1.  




  § 54.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte regler, hvorefter amtsrådenes,  

 Hovedstadens Udviklingsråds og Hovedstadens Sygehusfællesskabs samt  

 Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms Kommunalbestyrelsers beslutninger, der med  

 virkning  

 for 2006 eller senere træffes inden den 1. januar 2006 i forbindelse med  

 eller  

 efter vedtagelsen af budgettet for 2006 om væsentlige økonomiske  

 dispositioner  

 vedrørende opgaver, der den 1. januar 2007 overgår fra de pågældende  

 myndigheder til regionerne, kan ændres af det eller de forberedelsesudvalg,  

 inden for hvis område den pågældende myndighed helt eller delvis er  

 beliggende.  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte regler, hvorefter de i 1. pkt.  

 nævnte myndigheders beslutninger, der med virkning for 2006 eller senere  

 træffes inden den 1. januar 2006 i forbindelse med eller efter vedtagelsen af  

 budgettet for 2006 om væsentlige økonomiske dispositioner vedrørende opgaver,  

 der den 1. januar 2007 overgår fra de pågældende myndigheder til kommunerne  

 eller staten, kan ændres af indenrigs- og sundhedsministeren. Reglerne efter  

 1.  

 og 2. pkt. kan begrænses til at vedrøre en eller flere af de i 1. pkt. nævnte  

 myndigheder eller bestemte former for økonomiske dispositioner.  



  

 Stk. 2.  

  

 En ændring  

 efter stk. 1 må ikke indebære merudgifter for den myndighed, hvis  

 beslutning ændres. Indenrigs- og sundhedsministeren kan endvidere fastsætte  

 regler, hvorefter forberedelsesudvalget henholdsvis indenrigs- og  

 sundhedsministeren kan fastsætte vilkår for ændringen, herunder om, at den  

 del  

 af en bevilling, som knytter sig til en beslutning, der ændres efter  

 stk. 1, ikke kan anvendes uden indenrigs- og sundhedsministerens  

 henholdsvis forberedelsesudvalgets samtykke.  




  § 55.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler, hvorefter amtsrådenes,  

 Hovedstadens  

 Udviklingsråds og Hovedstadens Sygehusfællesskabs samt Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms Kommunalbestyrelsers beslutninger, der med  

 virkning  

 for 2006 eller senere træffes i forbindelse med eller efter vedtagelsen af  

 budgettet for 2006 om nyansættelse af personale, der er knyttet til opgaver,  

 som den 1. januar 2007 overgår til regionerne, kræver godkendelse af det  

 eller  

 de forberedelsesudvalg, inden for hvis område den pågældende myndighed helt  

 eller delvis er beliggende. Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte  

 regler, hvorefter de i 1. pkt. nævnte myndigheders beslutninger, der med  

 virkning for 2006 eller senere træffes i forbindelse med eller efter  

 vedtagelsen  

 af budgettet for 2006 om nyansættelse af personale, der er knyttet til  

 opgaver,  

 som den 1. januar 2007 overgår fra de pågældende myndigheder til kommunerne  

 eller staten, kræver godkendelse af indenrigs- og sundhedsministeren.  

 Reglerne  

 efter 1. og 2. pkt. kan begrænses til at vedrøre en eller flere af de i 1.  

 pkt.  

 nævnte myndigheder eller bestemte former for nyansættelser.  



  

 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler, hvorefter forberedelsesudvalget  

 og  

 indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte vilkår for godkendelsen efter  

 stk. 1, herunder at anmodning om godkendelse skal besluttes af  

 amtsrådet,  

 udviklingsrådet, sygehusfællesskabets bestyrelse eller Københavns,  

 Frederiksberg eller Bornholms Kommunalbestyrelser i et møde.  



  

 Stk. 3.  

  

 Ved  

 nyansættelse af personale, jf. stk. 1, forstås ansættelser, der ikke er  

 genbesættelser af stillinger.  



  

 Stk. 4.  

  

 Nyansættelser, som er nødvendige til opfyldelse af foranstaltninger, der er  

 påbudt ved lov eller anden bindende retsforskrift, undtages fra stk. 1.  




  § 56.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte regler, hvorefter det eller de  

 forberedelsesudvalg, inden for hvis område amtskommunerne, Hovedstadens  

 Udviklingsråd, Hovedstadens Sygehusfællesskab eller Københavns, Frederiksberg  

 eller Bornholms Kommuner helt eller delvis er beliggende, kan pålægge  

 amtsrådet, udviklingsrådet, sygehusfællesskabets bestyrelse og Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms Kommunalbestyrelser at nedsætte størrelsen af en  

 bevilling, der er fastsat med vedtagelsen af budgettet for 2006, til et  

 bestemt  

 beløb. Reglerne kan begrænses til at vedrøre en eller flere af de i 1. pkt.  

 nævnte myndigheder eller bevillinger inden for et eller flere bestemte  

 områder.  



  

 Stk. 2.  

  

 Et pålæg  

 efter stk. 1 udgør den bindende regel for forvaltningen i den i  

 stk. 1 nævnte myndighed fra det tidspunkt, hvor pålægget meddeles  

 amtsrådet, udviklingsrådet, sygehusfællesskabets bestyrelse eller Københavns,  

 Frederiksberg eller Bornholms Kommunalbestyrelser. Foranstaltninger, der  

 medfører indtægter eller udgifter, som indebærer en overskridelse af den i  

 henhold til pålægget nedsatte bevilling, kan ikke iværksættes.  

 Foranstaltninger, der er påbudt ved lov eller anden bindende retsforskrift,  

 kan  

 dog iværksættes uanset pålægget.  



  

 Stk. 3.  

  

 Et pålæg  

 efter stk. 1 skal ledsages af et forslag til nedsættelse af nærmere  

 angivne poster på årsbudgettet. Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter  

 nærmere regler om specifikationen af de poster på årsbudgettet, som et pålæg  

 efter stk. 1 skal ledsages af et forslag til nedsættelse af.  




  § 57.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte regler om amtsrådenes,  

 Hovedstadens Udviklingsråds, Hovedstadens Sygehusfællesskabs samt Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms Kommunalbestyrelsers pligt til løbende at  

 orientere  

 det eller de forberedelsesudvalg, inden for hvis område myndigheden helt  

 eller  

 delvis er beliggende, om den økonomiske udvikling, herunder  

 likviditetsudviklingen  

 og nyansættelser, i myndigheden og om budgettet for 2006.  




  § 58.  

  

 Regionsrådene indtræder den 1. januar 2007 i de rettigheder og pligter,  

 forberedelsesudvalgene har erhvervet henholdsvis påtaget sig. Samtidig  

 overtager  

 regionerne forberedelsesudvalgenes aktiver og passiver.  




  § 59.  

  

 Forslag til budget for 2007 og flerårige budgetoverslag for regionen  

 udarbejdes  

 af forberedelsesudvalgets formand til forberedelsesudvalget.  



  

 Stk. 2.  

  

 Forslaget  

 til budget for 2007 og flerårige budgetoverslag for regionen skal undergives  

 to  

 behandlinger i forberedelsesudvalget med mindst 3 ugers mellemrum. Ved 2.  

 behandling undergives forslaget til budget for 2007 og flerårige  

 budgetoverslag  

 forberedelsesudvalgets drøftelse og beslutning.  



  

 Stk. 3.  

  

 De poster  

 på årsbudgettet, hvortil forberedelsesudvalget ved årsbudgettets vedtagelse  

 har  

 taget bevillingsmæssig stilling, jf. stk. 2, afgiver den bindende regel  

 for regionens forvaltning for 2007.  



  

 Stk. 4.  

  

 Det af  

 forberedelsesudvalget vedtagne grundbidrag fra kommunerne afgiver den  

 bindende  

 regel for fastsættelsen af grundbidraget for 2007, jf. § 6 i lov om  

 regionernes finansiering. Det af forberedelsesudvalget vedtagne  

 udviklingsbidrag fra kommunerne  

 afgiver  

 den bindende regel for fastsættelsen af udviklingsbidraget for 2007, jf.  

 § 7 i lov om regionernes finansiering.  



  

 Stk. 5.  

  

 § 20  

 og § 21, stk. 4, finder anvendelse for budgettet for regionen for  

 2007.  



  

 Stk. 6.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om forberedelsesudvalgenes  

 udarbejdelse og vedtagelse af budget for 2007 og flerårige budgetoverslag for  

 regionerne og foreskriver formen for budgettet og budgetoverslagene.  


  

 Forberedelsesudvalgets økonomi og finansiering  




  § 60.  

  

 Forberedelsesudvalget vedtager selv sit budget for forberedelsesudvalgets  

 funktionsperiode.  



  

 Stk. 2.  

  

 Forslag til  

 forberedelsesudvalgets budget udarbejdes af forberedelsesudvalgets formand  

 til  

 forberedelsesudvalget og undergives forberedelsesudvalgets drøftelse og  

 beslutning.  



  

 Stk. 3.  

  

 De poster  

 på forberedelsesudvalgets budget, hvortil forberedelsesudvalget ved  

 budgettets  

 vedtagelse har taget bevillingsmæssig stilling, jf. stk. 2, afgiver den  

 bindende regel for forberedelsesudvalgets forvaltning i  

 forberedelsesudvalgets  

 funktionsperiode.  



  

 Stk. 4.  

  

 Det  

 endeligt vedtagne budget skal være tilgængeligt for beboerne i regionen. En  

 kort redegørelse for indholdet af budgettet skal offentliggøres efter  

 forberedelsesudvalgets nærmere bestemmelse.  



  

 Stk. 5.  

  

 § 21,  

 stk. 4, jf. lov om kommunernes styrelse § 40, stk. 2, 1.-3.  

 pkt., og stk. 3, finder tilsvarende anvendelse for  

 forberedelsesudvalgets  

 budget.  



  

 Stk. 6.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om forberedelsesudvalgets  

 udarbejdelse og vedtagelse af forberedelsesudvalgets budget og om  

 offentliggørelsen af redegørelsen for indholdet af forberedelsesudvalgets  

 budget og foreskriver formen for forberedelsesudvalgets budget.  




  § 61.  

  

 Forberedelsesudvalget antager en sagkyndig revision, der skal godkendes af  

 tilsynsmyndigheden, til at revidere forberedelsesudvalgets regnskab.  

 Forberedelsesudvalgets afskedigelse af revisionen kræver tilsynsmyndighedens  

 samtykke.  



  

 Stk. 2.  

  

 Forberedelsesudvalgets  

 kasse- og regnskabsvæsen udøves i overensstemmelse med kasse- og  

 regnskabsregulativet for en af de amtskommuner, som helt eller delvis er  

 beliggende inden for regionen samt, for så vidt angår forberedelsesudvalget  

 for  

 Region Hovedstaden, tillige for Københavns, Frederiksberg og Bornholms  

 Kommuner. Forberedelsesudvalget træffer beslutning om, hvilken af de i 1.  

 pkt.  

 nævnte amtskommuners samt, for så vidt angår forberedelsesudvalget for Region  

 Hovedstaden, tillige Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuners kasse-  

 og  

 regnskabsregulativ, forberedelsesudvalgets kasse- og regnskabsvæsen skal  

 udøves  

 i overensstemmelse med.  



  

 Stk. 3.  

  

 Revisionen  

 af forberedelsesudvalgets regnskab foretages i overensstemmelse med  

 revisionsregulativet  

 for en af de amtskommuner, som helt eller delvis er beliggende inden for  

 regionen samt, for så vidt angår forberedelsesudvalget for Region  

 Hovedstaden,  

 tillige for Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner.  

 Forberedelsesudvalget træffer beslutning om, hvilken af de i 1. pkt. nævnte  

 amtskommuners samt, for så vidt angår forberedelsesudvalget for Region  

 Hovedstaden,  

 tillige Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuners revisionsregulativ,  

 revisionen skal foretages i overensstemmelse med.  



  

 Stk. 4.  

  

 Forberedelsesudvalget og regionsrådet skal tilvejebringe og meddele  

 revisionen  

 de oplysninger, der er fornødne for revisionens virksomhed.  



  

 Stk. 5.  

  

 § 25,  

 stk. 3, § 28, stk. 2, og § 29, jf. lov om kommunernes  

 styrelse § 42, stk. 3, 4 og 6 samt stk. 7, 2. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse for revisionen af forberedelsesudvalgets regnskab.  



  

 Stk. 6.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om revisionen af  

 forberedelsesudvalgets  

 regnskab og om bestyrelsen af  

 forberedelsesudvalgets kasse- og regnskabsvæsen.  




  § 62.  

  

 Forberedelsesudvalgets regnskab aflægges af regionens forretningsudvalg til  

 regionsrådet.  



  

 Stk. 2.  

  

 Regionsrådet afgiver regnskabet til forberedelsesudvalgets revision. Efter at  

 revisionens bemærkninger til regnskabet har været meddelt  

 forretningsudvalget,  

 træffer regionsrådet i et møde afgørelse med hensyn til de fremkomne  

 bemærkninger og regnskabets godkendelse.  



  

 Stk. 3.  

  

 Forberedelsesudvalgets regnskab sendes til den statsforvaltning, der  

 varetager  

 tilsynet med regionen, sammen med revisionsberetningen og de afgørelser,  

 regionsrådet har truffet i forbindelse hermed, jf. stk. 2.  



  

 Stk. 4.  

  

 § 23,  

 stk. 1, 2. og 3. pkt., og stk. 3, finder tilsvarende anvendelse for  

 forberedelsesudvalgets regnskab. § 29, jf. lov om kommunernes styrelse  

 §§ 42 b og 42 c, finder tilsvarende anvendelse for revisionens  

 beretninger  

 til forberedelsesudvalgets regnskab.  



  

 Stk. 5.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om aflæggelse af  

 forberedelsesudvalgets  

 regnskab, om afgørelse af bemærkninger og om regnskabets indsendelse til  

 statsforvaltningen og foreskriver formen for forberedelsesudvalgets regnskab.  




  § 63.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om forberedelsesudvalgets adgang  

 til  

 at forpligte forberedelsesudvalget og regionen ved låntagning og lignende  

 dispositioner.  




  § 64.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte regler om  

 forberedelsesudvalgets  

 adgang til at forpligte forberedelsesudvalget og regionen ved kaution eller  

 anden økonomisk garanti samt ved tilsagn om regelmæssige ydelser og lign.,  

 som  

 forberedelsesudvalget henholdsvis regionen ikke efter loven er forpligtet til  

 at præstere.  




  § 65.  

  

 Udgifterne til forberedelsesudvalgets virksomhed afholdes af amtsrådene samt,  

 for så vidt angår forberedelsesudvalget for Region Hovedstaden, tillige af  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner efter regler fastsat af  

 indenrigs- og sundhedsministeren.  


  

 Tilsyns- og straffebestemmelser  




  § 66.  

  

 Tilsynet med forberedelsesudvalget for Region Hovedstaden varetages af  

 statsamtmanden for Københavns Amt. Tilsynet med forberedelsesudvalget for  

 Region Sjælland varetages af statsamtmanden for Vestsjællands Amt. Tilsynet  

 med  

 forberedelsesudvalget for Region Syddanmark varetages af statsamtmanden for  

 Sønderjyllands Amt. Tilsynet med forberedelsesudvalget for Region Midtjylland  

 varetages af statsamtmanden for Århus Amt. Tilsynet med forberedelsesudvalget  

 for Region Nordjylland varetages af statsamtmanden for Nordjyllands Amt.  




  § 67.  

  

 Lov  

 om kommunernes styrelse kapitel VI og VII finder i øvrigt tilsvarende  

 anvendelse for de i § 66 nævnte statsamtmænds tilsyn med  

 forberedelsesudvalgene.  




  § 68.  

  

 Et  

 medlem af forberedelsesudvalget, der gør sig skyldig i grov tilsidesættelse  

 af  

 de pligter, som den pågældendes hverv medfører, straffes med bøde. Simpelt  

 uagtsom pligttilsidesættelse straffes dog ikke.  


  

 Øvrige bestemmelser  




  § 69.  

  

 Når  

 forberedelsesudvalget til brug for oprettelsen af regionen og forberedelsen  

 heraf modtager dokumenter fra de amtskommuner, Hovedstadens Udviklingsråd og  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab, som helt eller delvis er beliggende inden for  

 regionen samt, for så vidt angår forberedelsesudvalget for Region  

 Hovedstaden,  

 tillige fra Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner eller kommunale  

 fællesskaber, som de nævnte myndigheder deltager i, der i henhold til lov om  

 offentlighed  

 i forvaltningen og forvaltningsloven er interne, mister dokumenterne ikke som  

 følge af videregivelsen deres interne karakter. Det samme gælder interne  

 miljøoplysninger omfattet af lov om aktindsigt i miljøoplysninger.  




  § 70.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan efter forudgående forhandling med vedkommende  

 minister træffe bestemmelse om sådanne fravigelser af gældende lovgivning,  

 herunder lovgivning vedrørende indhold og omfang af samt betaling for  

 amtskommunale ydelser, som forberedelsen og dannelsen af de nye regioner  

 nødvendiggør.  




  § 71.  

  

 Regnskaber vedrørende 2006 for Københavns og Frederiksborg Amtskommuner og  

 for  

 Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab aflægges til  

 Hovedstadens Regionsråd af regionens forretningsudvalg. Regnskaber vedrørende  

 2006 for Roskilde, Vestsjællands og Storstrøms Amtskommuner aflægges til  

 Sjællands Regionsråd af regionens forretningsudvalg. Regnskaber vedrørende  

 2006  

 for Fyns, Sønderjyllands, Ribe og Vejle Amtskommuner aflægges til Syddanmarks  

 Regionsråd af regionens forretningsudvalg. Regnskaber vedrørende 2006 for  

 Ringkøbing,  

 Århus og Viborg Amtskommuner aflægges til Midtjyllands Regionsråd af  

 regionens  

 forretningsudvalg. Regnskabet vedrørende 2006 for Nordjyllands Amtskommune  

 aflægges til Nordjyllands Regionsråd af regionens forretningsudvalg.  



  

 Stk. 2.  

  

 Regionsrådet afgiver regnskabet vedrørende 2006 for en af de i stk. 1  

 nævnte myndigheder til revisionen for den myndighed, regnskabet vedrører.  

 Efter  

 at revisionens bemærkninger til regnskabet har været meddelt  

 forretningsudvalget og, for så vidt angår bemærkninger, der ikke umiddelbart  

 angår den forvaltning, der hører under forretningsudvalget, tillige den  

 pågældende myndighed, hvortil opgaven er overført til besvarelse, træffer  

 regionsrådet i et møde afgørelse med hensyn til de fremkomne bemærkninger og  

 regnskabets godkendelse.  



  

 Stk. 3.  

  

 Regnskabet  

 vedrørende 2006 for en af de i stk. 1 nævnte myndigheder sendes til den  

 statsforvaltning, der varetager tilsynet med den region, hvor regnskabet  

 aflægges efter stk. 1, sammen med revisionsberetningen og de afgørelser,  

 regionsrådet har truffet i forbindelse hermed, jf. stk. 2.  



  

 Stk. 4.  

  

 Lov om  

 kommunernes styrelse § 45, stk. 1, 2. og 3. pkt., og stk. 3,  

 finder tilsvarende anvendelse for de i stk. 1 nævnte regnskaber. Lov om  

 kommunernes styrelse §§ 42 b og 42 c finder tilsvarende anvendelse for  

 revisionens beretninger til disse regnskaber.  



  

 Stk. 5.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om aflæggelse af de i  

 stk. 1 nævnte regnskaber, om revisionen heraf, om afgørelse af  

 bemærkninger og om regnskabernes indsendelse til statsforvaltningen og  

 foreskriver formen for disse regnskaber.  




  § 72.  

  

 Forberedelsesudvalget etablerer et kontaktudvalg for 2006 bestående af  

 forberedelsesudvalgets formand og borgmestrene for kommunerne i regionen.  

 Kommuner i regionen, der indgår i en sammenlægning, er repræsenteret i  

 kontaktudvalget ved sammenlægningsudvalgets formand. Forberedelsesudvalgets  

 formand er tillige formand for kontaktudvalget. Sekretariatsbetjeningen af  

 kontaktudvalget  

 varetages af forberedelsesudvalgets administration.  



  

 Stk. 2.  

  

 § 6,  

 stk. 2-4, samt § 7 og de i medfør heraf udstedte forskrifter finder  

 tilsvarende anvendelse for kontaktudvalgets virksomhed i 2006. Indenrigs- og  

 sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om kontaktudvalgets  

 virksomhed  

 i 2006.  




  § 73.  

  

 Amtsrådene, Hovedstadens Udviklingsråd, Hovedstadens Sygehusfællesskab og  

 kommunalbestyrelserne skal yde andre offentlige myndigheder den bistand til  

 varetagelsen og forberedelsen af varetagelsen af en opgave, der som følge af  

 nedlæggelsen af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab overføres til vedkommende offentlige myndighed, som  

 vedkommende offentlige myndighed måtte forlange, herunder tilvejebringe og  

 meddele de oplysninger, vedkommende offentlige myndighed måtte forlange, samt  

 lade sig repræsentere ved de møder, vedkommende offentlige myndighed måtte  

 indkalde  

 til. Vedkommende offentlige myndighed kan fastsætte frister herfor.  




  § 74.  

  

 Når en offentlig myndighed til brug for varetagelsen og forberedelsen af  

 varetagelsen af en opgave, der som følge af nedlæggelsen af amtskommunerne,  

 Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab overføres til  

 vedkommende offentlige myndighed, modtager dokumenter fra amtskommunerne,  

 Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab, der i henhold  

 til  

 lov om offentlighed i forvaltningen og forvaltningsloven er interne, mister  

 dokumenterne  

 ikke som følge af videregivelsen deres interne karakter. Det samme gælder  

 interne miljøoplysninger omfattet af lov om aktindsigt i miljøoplysninger.  






 Kapitel 5 
 Ændringer i anden lovgivning 
  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  



  § 75.  

  

 Lov nr. 354 af 2. juni 1999 om Hovedstadens Udviklingsråd ophæves.  




  § 76.  

  

 Lov nr. 1132 af 21. december 1994 om Hovedstadens Sygehusfællesskab ophæves.  




  § 77.  

  

 I  

 lov om kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 968 af 2. december  

 2003,  

 som ændret ved § 1 i lov nr. 439 af 9. juni 2004, foretages følgende  

 ændringer:  



  

 1.  


  

 § 1, stk. 1,  

  

 affattes således:  


  

 »Loven gælder for alle kommuner, medmindre andet følger af denne  

 lov.«  



  

 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 ændres »den kommunale  

 valglov« til: »lov om kommunale og regionale valg«.  



  

 3.  


  

 § 3  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:  



  

 »§ 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen i Københavns Kommune benævnes Borgerrepræsentationen. For  

 de øvrige kommuner fastsættes kommunalbestyrelsens benævnelse i  

 styrelsesvedtægten.  



  

 Stk. 2.  

  

 Bornholms  

 Kommune benævnes Bornholms Regionskommune.  



  

 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens formand betegnes borgmester.«  



  

 4.  


  

 § 6, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:  


  

 »Endvidere kan kommunalbestyrelsens formand ikke samtidig  

 være formand for regionsrådet.«  



  

 5.  


  

 § 7, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 affattes således:  


  

 »Kommunalbestyrelsens formand har krav på fritagelse, dersom  

 vedkommende vælges til regionsrådsformand.«  



  

 6.  

  

 I  

  

 § 16 a, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »primærkommunes« til: »kommunes«.  



  

 7.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres »,  

 stående udvalg og Hovedstadens Udviklingsråd« til: »og stående udvalg«.  



  

 8.  


  

 § 57 a  

  

 ophæves.  



  

 9.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:  



  

 »Reglerne i § 6, stk. 3, 2. pkt., og § 7,  

 stk. 2, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse på magistratens  

 medlemmer.«  



  

 10.  

  

 I  

  

 § 64 a, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »Reglerne i«: »§ 6, stk. 3, 2. pkt., § 7, stk. 2,  

 2.  

 pkt., og«.  



  

 11.  


  

 § 67  

  

 affattes således:  



  

 »§ 67.  

  

 Bestemmelser  

 om løn- og øvrige ansættelsesforhold for personale i kommunal tjeneste skal  

 godkendes af det i stk. 2 nævnte lønningsnævn. Nævnet skal endvidere  

 godkende bestemmelser om løn- og ansættelsesforhold for personale ved  

 kommunale  

 selvstyrehavne, jf. lov om havne, personale ansat i trafikselskaber, jf. lov  

 om  

 trafikselskaber, samt tjenestemandslignende ansatte ved privatbanerne.  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan bestemme, at også løn- og øvrige  

 ansættelsesforhold for personale ved selvejende institutioner, med hvilke  

 kommuner indgår overenskomst med henblik på opfyldelsen af dem i lovgivningen  

 pålagte forpligtelser, skal godkendes af nævnet. Nævnet kan beslutte, at  

 antallet af stillinger i nærmere angivne personalegrupper, der i øvrigt er  

 omfattet af nævnets godkendelsesbeføjelse, skal forelægges nævnet til  

 godkendelse.  



  

 Stk. 2.  

  

 Kommunernes  

 Lønningsnævn består af 8 medlemmer og stedfortrædere for disse, der beskikkes  

 af indenrigs- og sundhedsministeren. Beskikkelsen sker således, at 4  

 medlemmer  

 beskikkes efter indstilling af KL (Kommunernes Landsforening), 2 medlemmer  

 beskikkes efter indstilling af regionsrådene i forening, 1 medlem beskikkes  

 efter indstilling af finansministeren og 1 medlem udpeges af indenrigs- og  

 sundhedsministeren.  



  

 Stk. 3.  

  

 Udgifterne  

 ved nævnets virksomhed afholdes af de i nævnet repræsenterede kommunale  

 sammenslutninger i forhold til antallet af medlemmer udpeget af den kommunale  

 sammenslutning.  



  

 Stk. 4.  

  

 Dersom  

 ændringer i eller undladelser af kommuners organisering i kommunale  

 sammenslutninger  

 giver anledning hertil, kan indenrigs- og sundhedsministeren fastsætte de  

 ændringer med hensyn til indstillingsret til medlemskab i nævnet og med  

 hensyn  

 til afholdelse af udgifter ved nævnets virksomhed, indenrigs- og  

 sundhedsministeren i den anledning finder fornødne.  



  

 Stk. 5.  

  

 De nærmere  

 regler om nævnets sammensætning og virksomhed fastsættes af indenrigs- og  

 sundhedsministeren efter drøftelse med de kommunale sammenslutninger og  

 kommunalbestyrelser, der har indstillingsret til medlemskab i nævnet, jf.  

 stk. 2 og 4.«  




  § 78.  

  

 I  

 lov om valg til Folketinget, jf. lovbekendtgørelse nr. 704 af 27. juni 2004,  

 som ændret ved § 1 i lov nr. 294 af 27. april 2005, foretages følgende  

 ændring:  



  

 1.  

  

 I  

  

 § 54, stk. 1, nr. 3,  

  

 udgår »af  

 amtskommunen«.  




  § 79.  

  

 I  

 lov om kommunale valg, jf. lovbekendtgørelse nr. 348 af 18. maj 2005,  

 foretages  

 følgende ændringer:  



  

 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 ændres til:  


  

 »Lov om kommunale og regionale valg«.  



  

 2.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »amtskommune« til: »region«.  



  

 3.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »Amtsrådet« til: »Regionsrådet«.  



  

 4.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »amtsrådsvalg« til: »regionsrådsvalg«.  



  

 5.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »amtsrådsvalget« til: »regionsrådsvalget«.  



  

 6.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »amtsvalgbestyrelsen« til: »regionsvalgbestyrelsen«.  



  

 7.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »Amtsvalgbestyrelsen« til: »Regionsvalgbestyrelsen«.  



  

 8.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 to steder i  

  

 § 3,  

  

 i  

  

 § 14, stk. 1, 2. pkt., stk. 2  

  

 og  

  

 stk. 3, 1. pkt., § 17, stk. 3, § 20,  

 stk. 1. 1. pkt., § 22, stk. 1, § 81, stk. 2, 2.  

  

 og  

  

 3. pkt., § 89, stk. 1  

  

 og  

  

 2, § 91, stk. 2, 1. pkt., § 92,  

 stk. 2  

  

 og  

  

 stk. 3, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt., § 93, stk. 1, 2. pkt., § 99,  

 stk. 3, § 100, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

 § 101, stk. 1, 3  

  

 og  

  

 4,  

 § 102, stk. 1  

  

 og  

  

 2, § 103,  

 stk. 2, § 106, stk. 2, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 107,  

 stk. 2, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »regionsrådet«.  



  

 9.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, § 2, stk. 2,  

 § 19, stk. 3, 1.  

  

 og  

  

 4. pkt.,  

 § 21, stk. 1  

  

 og  

  

 2, § 44,  

 stk. 1. 1. pkt., § 45, 1. pkt., § 48, stk. 1, 1. pkt.,  

 § 71, stk. 2, nr. 1, § 93, stk. 1, 1. pkt., § 94,  

  

 to steder i  

  

 § 102, stk. 1,  

  

 og i  

  

 § 107, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »amtskommunen« til: »regionen«.  



  

 10.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, 1. pkt., § 105,  

 stk. 1, § 108 a, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 og to steder i  

  

 § 108 a, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres »kommunale  

 råd« til: »kommunale og regionale råd«.  



  

 11.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 ændres »eller et amtsråd« til: », et  

 amtsråd eller et regionsråd«.  



  

 12.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 2, 1. pkt.,  

  

 overskriften til  

  

 kapitel 10, § 97, stk. 1  

  

 og  

  

 2, § 98,  

  

 to steder i  

  

 § 99, stk. 1,  

  

 i  

  

 § 99, stk. 4,  

  

 og  

  

 § 101, stk. 1,  

  

 ændres »amtsråd« til:  

 »regionsråd«.  



  

 13.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 ændres i  

  

 1. pkt.  

  

 »1989« til: »2009« og i  

  

 2. pkt.  

  

 »1993« til: »2013«.  



  

 14.  

  

 I  

  

 § 6 a  

  

 udgår i  

  

 1. pkt.  

  

 »og amtsrådets« og i  

  

 2. pkt.  

  

 »eller amtsrådets« samt »henholdsvis  

 amtsrådet«.  



  

 15.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1, 4. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 2,  

  

 ændres »amtsborgmesteren« til:  

 »regionsrådsformanden«.  



  

 16.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1, 6. pkt.,  

  

 ændres  

 »amtsrådets« til: »regionsrådets«.  



  

 17.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »kommunalbestyrelsen«: »henholdsvis regionsrådet«.  



  

 18.  

  

 I  

  

 § 60, stk. 1, nr. 3,  

  

 udgår »af  

 amtskommunen«.  



  

 19.  

  

 I  

  

 § 63, stk. 4, § 65, stk. 1,  

 § 97, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 107,  

 stk. 1,  

  

 ændres »kommunale valg« til: »kommunale og regionale valg«.  



  

 20.  

  

 I  

  

 § 80, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »amtsvalgbestyrelsens« til: »regionsvalgbestyrelsens«.  



  

 21.  

  

 I  

  

 § 105, stk. 1,  

  

 ændres »et kommunalt  

 råd« til: »et kommunalt eller et regionalt råd«.  



  

 22.  

  

 I  

  

 § 105, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »Amtsrådsforeningen i Danmark« til: »regionsrådene i forening«.  



  

 23.  

  

 I  

  

 § 105, stk. 2,  

  

 indsættes i  

  

 4. pkt.  

  

 efter »gælder for 4 år«: »regnet fra  

 den 1. april i året efter valgåret«.  



  

 24.  

  

 I  

  

 § 107, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »Amtskommunerne« til: »Regionerne« og »amtskommunens« til: »regionens«.  




  § 80.  

  

 I  

 lov om økonomisk støtte til politiske partier m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 269 af 11. april 2003, foretages følgende ændringer:  



  

 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 ændres »amtskommunalt«  

 til: »regionalt«.  



  

 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, 1. pkt., § 9, stk. 1,  

 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 10 a, stk. 1, 2.  

 pkt.,  

  

 ændres »amtsrådsvalg« til: »regionsrådsvalg«.  



  

 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 overskriften  

 før  

  

 § 8, § 8, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 3, 1. pkt., § 10, stk. 1  

  

 og  

  

 stk. 2,  


  

 1. pkt.,  

  

 samt  

  

 § 10  

 a, stk. 1, 1. pkt., stk. 2  

  

 og  

  

 stk. 3,  

 1. pkt.,  

  

 ændres »amtskommunen« til: »regionen«.  



  

 4.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3,  

  

 og  

  

 § 4, stk. 3,  

  

 ændres »den kommunale  

 valglov« til: »lov om kommunale og regionale valg«.  



  

 5.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 udgår », i  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner 6,50 kr.,«.  



  

 6.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, § 9, stk. 2, 1. pkt.,  

 § 10, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 3,  

 2. pkt., § 10 a, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 § 10 b, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »regionsrådet«.  



  

 7.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 3, 1. pkt.,  

  

 samt  

  

 § 11, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres »lov om kommunale  

 valg« til: »lov om kommunale og regionale valg«.  



  

 8.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres »det seneste  

 kommunale valgår« til: »det seneste regionale valgår«.  



  

 9.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2, 4. pkt.,  

  

 og  

  

 § 11, stk. 2, 4. pkt.,  

  

 ændres »den  

 kommunale valglovs § 25, stk. 3,« til: »§ 25, stk. 3, i  

 lov  

 om kommunale og regionale valg«.  



  

 10.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »amtsrådsvalget« til: »regionsrådsvalget«.  



  

 11.  

  

 I  

  

 § 10 b, stk. 2,  

  

 ændres  

 »amtsorganisationen« til: »den regionale organisation« og »amtskommune« til:  

 »region«.  



  

 12.  

  

 I  

  

 § 14, 2. pkt.,  

  

 ændres »amtskommunerne«  

 til: »regionerne«.  




  § 81.  

  

 I  

 lov nr. 939 af 27. december 1991 om gebyrer og morarenter vedrørende visse  

 ydelser, der opkræves eller inddrives af amtskommuner og kommuner, som ændret  

 senest ved lov nr. 1093 af 29. december 1997, foretages følgende ændringer:  



  

 1.  

  

 I lovens  

  

 titel  

  

 ændres »amtskommuner« til: »regioner«.  



  

 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 ændres »Amtsrådet« til:  

 »Regionsrådet« og to steder »amtskommunen« til: »regionen«.  



  

 3.  

  

 I  

  

 § 3, 1. pkt.,  

  

 ændres »amtsrådet« til:  

 »regionsrådet«.  




  § 82.  

  

 I  

 lov om en kommunal tjenestemandsret, jf. lovbekendtgørelse nr. 27 af 18.  

 januar  

 2000, som ændret ved § 6 i lov nr. 1317 af 20. december 2000, foretages  

 følgende ændringer:  



  

 1. Overalt i  

 loven ændres »en kommunal tjenestemandsret« til: »en kommunal og regional  

 tjenestemandsret«.  



  

 2.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »den kommunale tjenestemandsret« til: »den kommunale og  

 regionale  

 tjenestemandsret«.  



  

 3.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »den kommunale tjenestemandsrets« til: »den kommunale og  

 regionale  

 tjenestemandsrets«.  



  

 4.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »Den kommunale tjenestemandsret« til: »Den kommunale og  

 regionale  

 tjenestemandsret«.  



  

 5.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »Den kommunale tjenestemandsrets« til: »Den kommunale og  

 regionale  

 tjenestemandsrets«.  



  

 6.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »amtsråd« til: »regionsråd«.  



  

 7.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »kommunale og amtskommunale dag- og døgninstitutioner« til:  

 »kommunale  

 og regionale dag- og døgninstitutioner«.  



  

 8.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »kommunale sammenslutninger« til: »kommunale sammenslutninger,  

 regionsråd i forening«.  



  

 9.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »kommunale tjenestemænd« til: »kommunale og regionale  

 tjenestemænd«.  



  

 10.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening, Københavns og  

 Frederiksberg Kommunalbestyrelser samt Hovedstadens Sygehusfællesskab« til:  

 »KL  

 (Kommunernes Landsforening) og regionsrådene i forening«, og », for  

 tjenestemænd ved Hovedstadens Sygehusfællesskab« udgår.  



  

 11.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:  



  

 »Stk. 4.  

  

 Hvis  

 ændringer i eller undladelser af kommuners organisering i kommunale  

 sammenslutninger  

 giver anledning hertil, kan indenrigs- og sundhedsministeren fastsætte de  

 ændringer med hensyn til indstillingsret til beskikkelse af dommere og  

 stedfortrædere i den kommunale og regionale tjenestemandsret, indenrigs- og  

 sundhedsministeren i den anledning finder fornødne.«  


  

 Stk. 4-7 bliver herefter stk. 5-8.  



  

 12.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 5,  

 indsættes efter »stk. 3«: »og 4«.  



  

 13.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 6, 1. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 7, 1. pkt., indsættes efter »stk. 3« to steder: »og  

 stk. 4«, og », kommunalbestyrelser og Hovedstadens Sygehusfællesskab,«  

 ændres til: »og kommunalbestyrelser«.  



  

 14.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 udgår »og  

 tjenestemænd ved Hovedstadens Sygehusfællesskab,«.  



  

 15.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »kommuner, amtskommuner, kommunale fællesskaber og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab samt ved privatbaner« til: »kommuner, kommunale  

 fællesskaber  

 og regioner samt ved privatbaner«.  



  

 16.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3, nr. 2,  

  

 ændres »kommuner  

 og amtskommuner, kommunale fællesskaber og i Hovedstadens Sygehusfællesskab«  

 til: »kommuner, kommunale fællesskaber og regioner«.  



  

 17.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3, nr. 3,  

  

 ændres »kommuner,  

 amtskommuner, kommunale fællesskaber og Hovedstadens Sygehusfællesskab« til:  

 »kommuner, kommunale fællesskaber og regioner«.  



  

 18.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »Kommuner, amtskommuner, kommunale fællesskaber« til: »Kommuner, kommunale  

 fællesskaber, regioner«, efter »§ 1, stk. 3« indsættes: »og 4«, og  

 »Hovedstadens Sygehusfællesskab,« udgår.  



  

 19.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »§ 1, stk. 3«: »og 4«, og », kommunalbestyrelser og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab« ændres til: »og kommunalbestyrelser«.  



  

 20.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »§ 1, stk. 3«: »og 4«, og »Hovedstadens Sygehusfællesskab,« udgår.  



  

 21.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2,  

  

 ændres », selvejende institutions  

 bestyrelse eller Hovedstadens Sygehusfællesskab« til: »eller selvejende  

 institutions bestyrelse«.  



  

 22.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 3,  

  

 ændres »uden for  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner indberettes af kommunalbestyrelsen til  

 vedkommende kommunale sammenslutning, jf. § 1, stk. 3« til:  

 »indberettes af kommunalbestyrelsen til vedkommende kommunale sammenslutning,  

 jf. § 1, stk. 3 og 4.«  



  

 23.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 4,  

  

 indsættes efter »den  

 kommunalbestyrelse«: »og det regionsråd«.  




  § 83.  

  

 I  

 lov nr. 378 af 14. juni 1995 om kommuners og amtskommuners udførelse af  

 opgaver  

 for andre offentlige myndigheder, som ændret ved lov nr. 475 af 1. juli 1998,  

 § 3 i lov nr. 355 af 2. juni 1999 og lov nr. 213 af 28. marts 2001,  

 foretages følgende ændringer:  



  

 1.  

  

 I lovens  

  

 titel  

  

 udgår »og amtskommuners«.  



  

 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 udgår », amtskommuners  

 og Hovedstadens Udviklingsråds«.  



  

 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  

  

 udgår »og amtskommuner«  

 og », eller for Hovedstadens Udviklingsråd, hvis udviklingsrådet  

 deltager  

 i fællesskabet«.  



  

 4.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 udgår »og amtskommuner«  

 og »og amtskommunerne«.  



  

 5.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 udgår »og  

 amtskommuner«.  



  

 6.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 udgår »eller en  

 amtskommune« og »og amtskommuner«.  



  

 7.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 udgår »og  

 amtsråd« og »eller amtskommunens«.  



  

 8.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 udgår »og  

 amtsråd«.  



  

 9.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 5,  

  

 udgår to steder »og  

 amtskommuners« og et sted »og amtskommuner«.  



  

 10.  


  

 § 2 a  

  

 ophæves.  


  

 Kirkeministeriet  




  § 84.  

  

 I  

 lov om valg til menighedsråd, jf. lovbekendtgørelse nr. 163 af 16. marts  

 2004,  

 foretages følgende ændring:  



  

 1.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 2, nr. 3,  

  

 udgår »af  

 amtskommunen«.  






 Kapitel 6 
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.  



  § 85.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. § 37 og  

 kapitel 5 træder dog i kraft den 1. januar 2007.  




  § 86.  

  

 Såfremt indenrigs- og sundhedsministeren i medfør af § 49 i lov om  

 revision af den kommunale inddeling har foretaget mindre ændringer i  

 grænserne  

 mellem to eller flere kommuner, ændres grænserne for amtskommunerne i  

 overensstemmelse hermed. Såfremt ministeren i medfør af § 50 i lov om  

 revision af den kommunale inddeling har afgjort tvivlsspørgsmål om grænserne  

 mellem to eller flere kommuner, fastlægges grænserne for amtskommunerne i  

 overensstemmelse hermed.  




  § 87.  

  

 Københavns  

 og Frederiksberg Kommuners pensionsforpligtelse, der er knyttet til de  

 tjenestemænd,  

 som den 1. januar 1995 overgik fra de pågældende kommuner til ansættelse i  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab, jf. § 15, stk. 3 og 4, i lov om  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab, jf. § 76, overtages den 1. januar 2007  

 af  

 Region Hovedstaden. De pensionsforpligtelser, som i medfør af § 3 i lov  

 om  

 visse proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med kommunalreformen overføres  

 fra Hovedstadens Sygehusfællesskab til andre myndigheder end Region  

 Hovedstaden, overtages dog af de pågældende andre myndigheder.  

 Finansministeren  

 kan efter forhandling med indenrigs- og sundhedsministeren fastsætte regler  

 om  

 statens refusion efter den 1. januar 2007 af udgifter til de i 1. og 2. pkt.  

 nævnte pensionsforpligtelser vedrørende før den 1. januar 2007 pensionerede  

 tjenestemænd m.v. Finansministeren kan i forbindelse med fastsættelsen af  

 regler efter 3. pkt. fravige bestemmelsen i 2. pkt. med hensyn til  

 pensionsforpligtelsen vedrørende pensionerede tjenestemænd m.v.  



  

 Stk. 2.  

  

 En  

 forholdsmæssig del af Københavns og Frederiksberg Kommuners  

 pensionsforpligtelser, der er knyttet til de tjenestemænd, som var  

 pensionerede  

 eller i øvrigt fratrådt pr. 31. december 1994, og som før  

 fratrædelsestidspunktet var beskæftiget med varetagelsen af opgaver, der den  

 1.  

 januar 1995 overførtes til Hovedstadens Sygehusfællesskab, overtages den 1.  

 januar 2007 af Region Hovedstaden. Den forholdsmæssige del opgøres i forhold  

 til den del af de i 1. pkt. nævnte opgaver, der den 1. januar 2007 overføres  

 fra Hovedstadens Sygehusfællesskab til Region Hovedstaden. Finansministeren  

 kan  

 efter forhandling med indenrigs- og sundhedsministeren fastsætte regler om  

 statens refusion efter den 1. januar 2007 af udgifter til de i 1. pkt.  

 nævnte pensionsforpligtelser. Finansministeren kan i forbindelse med  

 fastsættelsen  

 af regler efter 3. pkt. fravige bestemmelsen i 1. pkt.  



  

 Stk. 3.  

  

 § 15,  

 stk. 3 og 4, i lov om Hovedstadens Sygehusfællesskab finder fortsat  

 anvendelse med hensyn til statens pensionsforpligtelse vedrørende  

 tjenestemænd,  

 der den 1. januar 1995 overgik fra staten til ansættelse i Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab.  



  

 Stk. 4.  

  

 § 15,  

 stk. 5 og 6, i lov om Hovedstadens Sygehusfællesskab og de i medfør af  

 § 15, stk. 4 og 5, i lov om Hovedstadens Sygehusfællesskab  

 fastsatte  

 forskrifter og bestemmelser finder fortsat anvendelse på  

 pensionsforpligtelsen  

 efter stk. 3.  



  

 Stk. 5.  

  

 Finansministeren  

 kan i øvrigt efter forhandling med indenrigs- og sundhedsministeren fastsætte  

 regler om beregning af pensionsforpligtelserne efter stk. 1-3 og om  

 beregning, administration, refusion, revision m.v. af pensionerne omfattet af  

 stk. 1-3.  




  § 88.  

  

 Københavns og Frederiksberg Kommuners pligt til at yde erstatning for skader,  

 der er forårsaget af Københavns og Frederiksberg Kommuners sygehusbehandling  

 m.v. inden oprettelsen af Hovedstadens Sygehusfællesskab den 1. januar 1995,  

 overtages den 1. januar 2007 af Region Hovedstaden. Den i 1. pkt. nævnte  

 pligt  

 til at yde erstatning, der er forårsaget som led i varetagelsen af en opgave,  

 der efter lovgivningen vedrørende kommunalreformen overføres til andre  

 myndigheder end Region Hovedstaden, overtages dog af de pågældende andre  

 myndigheder.  



  

 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke for erstatningsforpligtelser efter lov om patientforsikring.  




  § 89.  

  

 Der  

 afholdes ikke valg til amtsrådene den 15. november 2005. Funktionsperioden  

 for  

 amtsrådene, hvis funktionsperiode regnes fra den 1. januar 2002, forlænges  

 med  

 1 år fra den 1. januar 2006 til den 31. december 2006.  



  

 Stk. 2.  

  

 Lov om  

 kommunale og regionale valg, jf. § 79, har virkning fra og med de  

 kommunale og regionale valg i 2009, jf. dog stk. 3. De forskrifter, der  

 er  

 udstedt i medfør af lov om kommunale valg om afholdelse af valg til amtsråd,  

 finder tilsvarende anvendelse for regionale valg, medmindre indenrigs- og  

 sundhedsministeren fastsætter andet.  



  

 Stk. 3.  

  

 Kapitel 11  

 i lov om kommunale og regionale valg om medlemmers udtræden og  

 stedfortræderes  

 indtræden i valgperioden finder anvendelse for regionsrådene fra og med  

 regionsrådenes første funktionsperiode fra den 1. januar 2007 til den 31.  

 december 2009 og for kommunalbestyrelserne fra den 1. januar 2007.  



  

 Stk. 4.  

  

 Funktionsperioden for det valgbarhedsnævn, hvis funktionsperiode regnes fra  

 den  

 1. april 2002, forlænges med 1 år fra den 1. april 2006 til den 31. marts  

 2007.  

 Funktionsperioden for det valgbarhedsnævn, hvis funktionsperiode regnes fra  

 den  

 1. april 2007, forkortes med 1 år fra den 31. marts 2011 til den 31. marts  

 2010.  




  § 90.  

  

 Ændringerne i lov om økonomisk støtte til politiske partier m.v., jf.  

 § 80, har virkning for tilskudsbeløb, der ydes for kalenderåret 2007 og  

 senere kalenderår. Tilskud fra regioner og kommuner for kalenderårene 2007,  

 2008 og 2009 ydes på grundlag af stemmetallene ved valgene til regionsråd og  

 kommunalbestyrelser den 15. november 2005.  



  

 Stk. 2.  

  

 Tilskud fra  

 amtskommuner og kommuner for kalenderåret 2006 ydes efter de før den 1.  

 januar  

 2007 gældende regler i lov om økonomisk støtte til politiske partier m.v. på  

 grundlag af stemmetallene ved valgene til amtsråd og kommunalbestyrelser den  

 20. november 2001. Tilskud fra de kommuner, der ikke indgår i en  

 sammenlægning  

 den 1. januar 2007, ydes dog for kalenderåret 2006 efter de før den 1. januar  

 2007 gældende regler i lov om økonomisk støtte til politiske partier m.v. på  

 grundlag af stemmetallene ved valgene til de nævnte kommunalbestyrelser den  

 15.  

 november 2005.  




  § 91.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  






Givet på Amalienborg, den 24. juni  

 2005
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
MARGRETHE R.
/Lars Løkke Rasmussen


