
Lov om fornyelse af visse overenskomster inden  

 for EDB-området 

Vi Margrethe Den Anden, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



 § 1.  Den kollektive overenskomst mellem I/S  

 Datacentralen af 1959 og PROSA/DC om løn og øvrige ansættelsesvilkår for  

 edb-medarbejdere og medieoperatører, der er opsagt til den 1. juni 1987,  

 fornys med de ændringer og på de vilkår, der fremgår af stk. 2 og 3 samt §§  

 4-7. 
 Stk. 2.  Overenskomsten fornys til den 1. juni 1989.  

 Overenskomstens bestemmelser om fastsat arbejdstid og tilpasningsklausul  

 fornys dog til den 1. juni 1991. 
 Stk. 3.  Endvidere forlænges den aftale vedrørende  

 friholdelse af opgaver, som parterne har indgået, og som er opsagt til den  

 31. oktober 1986, til den 1. juni 1989. 



 § 2.  Den kollektive overenskomst mellem  

 Finansministeriet og Landsforeningen PROSA om løn og øvrige ansættelsesvilkår  

 for edb-medarbejdere, der er opsagt til den 1. april 1987, fornys med de  

 ændringer og på de vilkår, der fremgår af stk. 2 samt § 3 og §§ 5-7. 
 Stk. 2.  Overenskomsten fornys til den 1. april 1989.  

 Overenskomstens bestemmelser om fastsat arbejdstid og stedtillægsordning  

 fornys dog til den 1. april 1991. For tiden indtil 1. april 1991 gælder  

 endvidere den særlige lønregulering, der er aftalt mellem Finansministeriet  

 og tjenestemændenes organisationer. 



 § 3.  For det i § 2 omhandlede overenskomstområde  

 finder den mellem Finansministeriet og tjenestemændenes organisationer i 1987  

 aftalte procentregulering tilsvarende anvendelse. 
 Stk. 2.  Ud over den i stk. 1 fastsatte regulering kan  

 der gennemføres ændringer inden for en beløbsramme på 3,31 pct. af lønsummen  

 pr. 1. oktober 1986. Indtil halvdelen af beløbsrammen kan anvendes det første  

 overenskomstår. 
 Stk. 3.  I det i henhold til § 8 oprettede paritetiske  

 nævn kan det aftales, at de pr. 1. januar 1982 gældende bidragssatser til ATP  

 ikke skal kunne forhøjes efter bestemmelsen i § 19, stk. 3, jf. § 4 a, stk.  

 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. 



 § 4.  For det i § 1 omhandlede overenskomstområde  

 gennemføres ændringer inden for en beløbsramme på 8,8 pct. af lønsummen pr.  

 1. oktober 1986. Indtil halvdelen kan anvendes det første overenskomstår.  





 § 5.  Den normale ugentlige arbejdstid nedsættes pr.  

 1. september 1988 og 1. september 1990 med 1 time pr. uge til henholdsvis 38  

 timer og 37 timer pr. uge. 
 Stk. 2.  For ansatte, hvis normale ugentlige arbejdstid  

 pr. 1. september 1988 er mellem 39 timer og 38 timer, henholdsvis pr. 1.  

 september 1990 er mellem 38 timer og 37 timer, nedsættes arbejdstiden til  

 henholdsvis 38 timer og 37 timer. 
 Stk. 3.  Arbejdstider på henholdsvis 38 timer og 37  

 timer pr. uge eller derunder nedsættes ikke. 
 Stk. 4.  Hvor arbejdstiden fastsættes på andet end  

 ugebasis, nedsættes den forholdsmæssigt efter retningslinierne i stk. 1-3.  





 § 6.  Som kompensation for arbejdstidsnedsættelserne  

 efter § 5 ydes der fra tidspunkterne for arbejdstidsnedsættelserne et  

 generelt tillæg til timelønningerne på henholdsvis 2,63 pct. og 2,70 pct.  


 Stk. 2.  Hvor lønnen er fastsat som dag-, uge-,  

 månedsløn eller lignende, forbliver denne upåvirket af  

 arbejdstidsnedsættelsen. 
 Stk. 3.  For ansatte, der i henhold til § 5, stk. 3,  

 ikke får nedsat arbejdstid, og hvis løn er fastsat som dag-, uge-, månedsløn  

 eller lignende, forhøjes lønnen forholdsmæssigt på tidspunkterne for  

 arbejdstidsnedsættelsen. 



 § 7.  Bestemmelser om dyrtidsregulering i de i § 1 og  

 § 2 nævnte overenskomster udgår. Den hidtil udløste dyrtidsregulering  

 indregnes i lønningerne. 
 Stk. 2.  Der kan dog fortsat ske regulering af tillæg,  

 der skal give dækning for omkostninger ved arbejdets udførelse, således at de  

 giver samme dækning som forudsat ved aftalen om fastsættelsen af de hidtil  

 gældende satser. Eventuel regulering herudover skal afholdes inden for de i  

 henholdsvis § 3, stk. 2, og § 4 fastsatte beløbsrammer. 



 § 8.  Inden for de af § 1 og § 2 omfattede  

 overenskomstområder afgøres spørgsmål om anvendelse af de i henholdsvis § 3,  

 stk. 2, og § 4 nævnte beløbsrammer ved et for hvert overenskomstområde  

 oprettet paritetisk sammensat nævn. 
 Stk. 2.  Det paritetiske nævn, der omfatter den i § 2  

 nævnte overenskomst, oprettes af finansministeren. 
 Stk. 3.  Spørgsmål, om hvilke der ikke inden 1. oktober  

 1987 kan opnås flertal i nævnene, afgøres ved, at det pågældende nævn udpeger  

 en opmand, der træffer afgørelsen. Kan der ikke opnås enighed om en opmand,  

 udpeges denne af Forligsinstitutionen. 
 Stk. 4.  Udgifter i medfør af stk. 3 afholdes af  

 parterne med halvdelen til hver. 



 § 9.  Ved lovens ikrafttræden genindtræder  

 fredspligten, og de arbejdsstandsninger, der er iværksat som følge af  

 uoverensstemmelserne mellem parterne, skal ophøre. 
 Stk. 2.  Fortrædigelser i anledning af de udbrudte  

 konflikter må ikke finde sted. 



 § 10.  Spørgsmål om overtrædelse og fortolkning af de  

 ved denne lov fornyede overenskomster m.v. afgøres efter de sædvanlige  

 fagretlige regler for det pågældende område. 



 § 11.  Lovforslaget kan stadfæstes straks efter  

 vedtagelsen. 



 § 12.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende. 


 Givet i Borrislejren, den 20. august  

 1987  
Under Vor Kongelige Hånd og Segl 
I Dronningens Navn: 
FREDERIK 
Kronprins 
/Henning Dyremose 

Officielle noter
Ingen 
