
Lov om ændring af arbejdstilrettelæggelsen m.v.  

 for underordnede sygehuslæger og om fornyelse og forlængelse af  

 overenskomster for underordnede sygehuslæger m.fl. 

VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



 § 1.  Overenskomst mellem Amtsrådsforeningen i  

 Danmark, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune og Finansministeriet på  

 den ene side og Foreningen af Yngre Læger på den anden side om løn- og øvrige  

 ansættelsesvilkår for underordnede sygehuslæger, som er opsagt til den 1.  

 april 1987, fornys med de ændringer, der fremgår af bilag 1, og som følger af  

 afgørelser efter §§ 6 og 7. 



 § 2.  Overenskomster vedrørende ansættelse af kliniske  

 assistenter på sygehusafdelinger og om løn- og ansættelsesvilkår for  

 praksisreservelæger, begge indgået mellem de i § 1 nævnte parter, og som  

 begge er opsagt til den 1. april 1987, forlænges med de ændringer, der  

 fremgår af bilag 1, og som følger af ændringer i overenskomsten vedrørende  

 underordnede sygehuslæger i henhold til § 1, jf. §§ 6 og 7. 



 § 3.  Overenskomster mellem Finansministeriet og  

 Foreningen af Yngre Læger om ansættelse af reservelæger ved Statens  

 Seruminstitut, vedrørende assisterende arbejdslægers ansættelse i  

 Arbejdstilsynet, vedrørende embedslægeassistenter og vedrørende løn- og  

 ansættelsesvilkår for lægen på statens skoleskib »Danmark«, som  

 alle er opsagt til den 1. april 1987, forlænges med de ændringer, der fremgår  

 af bilag 1, og som følger af ændringer i overenskomsten vedrørende  

 underordnede sygehuslæger i henhold til § 1, jf. §§ 6 og 7. 



 § 4.  De overenskomster, der er nævnt i §§ 1-3, fornys  

 eller forlænges til den 1. april 1989. Overenskomsternes bestemmelser om den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid og om særlig lønregulering, jf. bilag 1,  

 fornys eller forlænges dog til den 1. april 1991. 



 § 5.  Hvis overenskomstens parter ikke inden den 1.  

 juni 1987 er nået til enighed om anvendelse af den beløbsramme på 1 pct. af  

 lønsummen, som er nævnt i afsnit V i protokollat af 2. februar 1987, jf.  

 bilag 1, nr. 2, afgøres spørgsmålet af det i § 6 nævnte paritetisk  

 sammensatte nævn. 



 § 6.  Finansministeren opretter et paritetisk  

 sammensat nævn, som skal foretage ændringer i overenskomstens bestemmelser om  

 arbejdsområde, arbejdstidens placering og vederlæggelse af rådighedstjeneste  

 fra bopæl og tilkald under rådighedstjenesten ved indregning i den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid eller ved betaling. 
 Stk. 2.  Nævnet skal træffe sin afgørelse inden 1.  

 september 1987. 



 § 7.  Spørgsmål, om hvilke der ikke kan opnås flertal  

 i det paritetiske nævn, afgøres ved, at nævnet udpeger en opmand, der træffer  

 afgørelsen. Kan der ikke opnås enighed om en opmand, udpeges denne af  

 Forligsinstitutionen. 
 Stk. 2.  Udgifter i medfør af stk. 1 afholdes af  

 parterne med halvdelen til hver. 



 § 8.  På overenskomstområder, hvor der er udbrudt  

 konflikt, genindtræder fredspligten ved lovens ikrafttræden, og de  

 arbejdsstandsninger, der er iværksat som følge af uoverensstemmelser mellem  

 parterne, skal ophøre. 
 Stk. 2.  På de øvrige overenskomstområder forlænges den  

 til overenskomstforholdet knyttede fredspligt for den periode, hvormed  

 overenskomsterne forlænges. 
 Stk. 3.  Fortrædigelser i anledning af udbrudte  

 konflikter må ikke finde sted. 



 § 9.  Spørgsmål om overtrædelse og fortolkning af  

 overenskomsterne m.v., som er fornyet eller forlænget ved denne lov, afgøres  

 efter de sædvanlige fagretlige regler for området. 



 § 10.  Lovforslaget kan stadfæstes straks efter  

 vedtagelsen. 



 § 11.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende. Fornyelsen af overenskomsten, jf. § 1, har virkning fra  

 ikrafttrædelsen. Forlængelsen af overenskomsterne, jf. §§ 2 og 3, har  

 virkning fra den 1. april 1987. 



 § 12.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  




 Givet på Amalienborg, den 8. maj 1987  

 
Under Vor Kongelige Hånd og Segl 
I Dronningens Navn: 
FREDERIK 
Kronprins. 
/Henning Dyremose 

Bilag 1 
Ændringer i overenskomsterne om løn- og øvrige ansættelsesvilkår for  

 underordnede sygehuslæger, vedrørende ansættelse af kliniske assistenter på  

 sygehusafdelinger, om løn- og ansættelsesvilkår for praksisreservelæger, om  

 ansættelse af reservelæger ved Statens Seruminstitut, vedrørende assisterende  

 arbejdslægers ansættelse i Arbejdstilsynet, vedrørende embedslægeassistenter  

 og vedrørende løn- og ansættelsesvilkår for lægen på statens skoleskib  

 »Danmark«. 
 1. I de overenskomster, der er nævnt i lovens §§ 1-3,  

 ændres bestemmelser om løn, arbejdstid, lønanciennitet, tillæg,  

 lønregulering, tjenestefrihed, svangerskab og fødsel samt time- og dagpenge  

 svarende til det, der er aftalt mellem de offentlige arbejdsgivere og  

 Akademikernes Centralorganisation om den fælles akademiske lønskala,  

 arbejdstid, lønanciennitet, tillæg, særlig lønregulering, tjenestefrihed,  

 graviditet, barsel og adoption samt time- og dagpenge i forbindelse med  

 fornyelse af en række overenskomster på akademikerområdet pr. 1. april 1987.  


 2. I øvrigt fornys og forlænges overenskomsterne i  

 overensstemmelse med afsnit V, VII og IX i protokollatet af 2. februar 1987  

 mellem Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening, Foreningen af  

 Kommuner i Københavns Amt, Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune på den  

 ene side og Kommunale Tjenestemænd og Overenskomstansatte på den anden side.  

 På det statslige område afsættes dog i stedet for de lokale kommunepuljer i  

 afsnit VII en tilsvarende pulje til gennemførelse af øget fleksibilitet i  

 lønfastsættelsen på de fornyede og forlængede overenskomsters område. 
Officielle noter
Ingen 
