
Lov om ophævelse af lov om udfærdigelse af nye  

 telefonkoncessioner m.m. og lov om udfærdigelse af koncession på anlæg og  

 drift af telefoner i Jylland m.m. 

VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



 § 1  
Følgende love ophæves: 

1) Lov nr. 377 af 30. juni 1919 om udfærdigelse af nye  

 telefonkoncessioner m.m. 
2) Lov nr. 77 af 13. marts 1922 om udfærdigelse af koncession på anlæg og  

 drift af telefoner i Jylland m.m. 




 § 2  
Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. 


 Givet på Amalienborg, den 19. december  

 1992  
Under Vor Kongelige Hånd og Segl 
MARGRETHE R. 
/Torben Rechendorff 

Officielle noter
Ingen 
