Lov om udskydelse af ferie i forbindelse med covid-19
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:



§ 1. Loven finder anvendelse på feriedage, som er optjent efter lov om ferie, jf. lovbekendtgørelse nr. 1025 af 4. oktober 2019, til brug i ferieåret 2019-20 og det korte ferieår fra den 1. maj 2020 til den 31. august 2020.

Stk. 2. Loven finder også anvendelse for andre lønmodtagere, som ikke er omfattet af stk. 1.



§ 2. Loven gælder uanset individuelle aftaler, kollektive overenskomster og aftaler samt regler fastsat i medfør af § 3 i lov om ferie, jf. lovbekendtgørelse nr. 1025 af 4. oktober 2019, samt anden lovgivning og kan ikke fraviges ved aftale, jf. dog § 4.



§ 3. Gør væsentlige, upåregnelige driftsmæssige hensyn det nødvendigt i forbindelse med covid-19, kan ferie, som ikke kan holdes i ferieåret, udskydes til den efterfølgende afholdelsesperiode. Udskydelse af ferie kan enten ske ved aftale mellem en lønmodtager og en arbejdsgiver eller efter arbejdsgiverens pålæg.

Stk. 2. En lønmodtagers eventuelle økonomiske tab som følge af udskydelsen skal erstattes af arbejdsgiveren.

Stk. 3. Hvis der er optjent feriegodtgørelse til brug i ferieåret 2019-20, skal arbejdsgiveren give Feriepengeinfo besked om, at ferien udskydes.



§ 4. Der kan indgås kollektiv overenskomst eller aftale om, i hvilke andre særlige situationer i forbindelse med covid-19 der kan ske udskydelse af ferie til den efterfølgende afholdelsesperiode.



§ 5. Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.

Stk. 2. Lovforslaget kan stadfæstes straks efter dets vedtagelse.



§ 6. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.Givet på Fredensborg Slot, den 2. april 2020Under Vor Kongelige Hånd og SeglMARGRETHE R./ Peter Hummelgaard