

Lov om undersøgelse af politiets  

 efterretningsvirksomhed på det politiske område og af de  

 aktiviteter, der var baggrunden for denne virksomhed


 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:

    § 1. Der nedsættes en  

 undersøgelseskommission bestående af 5 medlemmer, der udpeges af  

 justitsministeren. Formanden udpeges efter indstilling fra  

 præsidenterne for Østre og Vestre Landsret. 2 medlemmer udpeges  

 efter fælles indstilling fra Institut for Historie ved  

 Københavns Universitet og Historisk Institut ved Århus  

 Universitet. 2 medlemmer udpeges efter fælles indstilling fra Det  

 Juridiske Fakultet ved Københavns Universitet og Juridisk Institut ved  

 Århus Universitet.
    Stk. 2. Justitsministeren udpeger  

 undersøgelseskommissionens medlemmer uden indstilling, i det omfang de  

 i stk. 1, 3. og 4. pkt., nævnte institutioner ikke afgiver  

 indstilling.
    Stk. 3. Efter aftale med undersøgelseskommissionen  

 udpeger justitsministeren en person, der som udspørger i  

 overensstemmelse med undersøgelseskommissionens bestemmelser  

 tilrettelægger og foretager afhøringer i kommissionen.
    Stk. 4. Undersøgelseskommissionen antager den  

 fornødne sekretariatsbistand og anden praktisk bistand.


    § 2. De personer, der efter § 1 deltager i  

 undersøgelsens gennemførelse, skal være uvildige og  

 uafhængige i forhold til de myndigheder og personer, hvis forhold er  

 omfattet af undersøgelsen.


    § 3. Undersøgelseskommissionen har til  

 opgave at undersøge og redegøre for
1)	politiets efterretningsvirksomhed i perioden 1945-1989 i forhold til  

 politiske partier, faglige konflikter og politisk-ideologisk prægede  

 grupperinger og bevægelser i Danmark og
2)	karakteren af de aktiviteter i politiske partier m.v., der i den  

 nævnte periode var baggrunden for politiets efterretningsvirksomhed  

 på dette område.
    Stk. 2. Undersøgelseskommissionen skal endvidere, for  

 så vidt angår perioden 1968-1989, vurdere politiets  

 efterretningsvirksomhed set i forhold til de aktiviteter, der er nævnt  

 i stk. 1, nr. 2, og herunder belyse, om virksomheden er udøvet i  

 overensstemmelse med de regler og retlingslinjer, som har været fastsat  

 af Folketinget eller regeringen.
    Stk. 3. Undersøgelseskommissionen kan inden for de  

 rammer, der i øvrigt er fastsat i stk. 1 og 2, beslutte, at dens  

 opgave også skal omfatte nærmere angivne forhold, der  

 vedrører perioden efter 1989. Undersøgelseskommissionens  

 beslutninger herom kan ikke påkæres.


    § 4. Undersøgelseskommissionen afgør  

 efter samråd med udspørgeren, hvordan undersøgelsen skal  

 tilrettelægges. Undersøgelsen skal tilrettelægges og  

 gennemføres på en sådan måde, at forholdet til andre  

 lande, hensynet til statens sikkerhed eller til tredjemand ikke skades.
    Stk. 2. Undersøgelseskommissionens formand leder  

 kommissionens møder.
    Stk. 3. Undersøgelseskommissionen skal føre en  

 protokol over møderne i kommissionen.
    Stk. 4. Undersøgelseskommissionen kan anmode  

 særligt sagkyndige om en udtalelse eller anden bistand til brug for  

 undersøgelsen.


    § 5. Enhver har pligt til at stille dokumenter og  

 andet foreliggende materiale til rådighed for  

 undersøgelseskommissionen, når kommissionen anmoder om det.  

 Pligten gælder ikke, i det omfang der efter § 8 ikke er pligt til  

 at afgive forklaring om indholdet af materialet. Materiale, der er udarbejdet  

 af en minister eller embedsmand i embeds medfør, kan ikke nægtes  

 stillet til rådighed under henvisning til, at den  

 pågældende minister eller embedsmand efter § 8 ikke har  

 pligt til at afgive forklaring om indholdet af materialet.
    Stk. 2. Pligten efter stk. 1 gælder, uanset om de  

 pågældende oplysninger er undergivet tavshedspligt.
    Stk. 3. Pligten efter stk. 1 gælder ikke for  

 politiske partier, bevægelser m.v., hvis aktiviteter er omfattet af den  

 i § 3, stk. 1, nr. 2, nævnte undersøgelse.


    § 6. Opfyldes den pligt, der er nævnt i  

 § 5, stk. 1, ikke, kan undersøgelseskommissionen give  

 skriftligt pålæg om, at materialet skal udleveres eller på  

 anden måde stilles til rådighed for kommissionen.
    Stk. 2. Efterkommes pålægget ikke, finder  

 retsplejelovens § 178 tilsvarende anvendelse.


    § 7. Enhver er efter anmodning fra  

 undersøgelseskommissionen forpligtet til at afgive forklaring for  

 kommissionen som vidne, jf. dog stk. 2 og § 8.
    Stk. 2. Pligten efter stk. 1 gælder ikke for  

 personer med tilknytning til politiske partier m.v., hvis aktiviteter er  

 omfattet af den i § 3, stk. 1, nr. 2, nævnte  

 undersøgelse.


    § 8. Pligten til at afgive forklaring som vidne  

 gælder ikke for en minister, i det omfang der må antages at  

 foreligge mulighed for strafansvar for den pågældende i anledning  

 af de forhold, afhøringen vedrører. Vidnepligten gælder  

 heller ikke for en embedsmand, i det omfang der må antages at foreligge  

 mulighed for strafansvar eller disciplinæransvar for den  

 pågældende i anledning af de nævnte forhold.
    Stk. 2. Vidnepligten gælder i øvrigt med de  

 undtagelser, der er fastsat i retsplejelovens kapitel 18. Retsplejelovens  

 § 169 og § 170, stk. 3, finder dog ikke anvendelse.


    § 9. Reglerne i retsplejelovens kapitel 18 finder  

 i øvrigt tilsvarende anvendelse på afgivelse af forklaring  

 m.v.
    Stk. 2. Den, der har afgivet forklaring, har ret til at  

 få en udskrift af sin forklaring.


    § 10. Straffelovens §§ 158-160 finder  

 tilsvarende anvendelse på den, der afgiver falsk forklaring for  

 undersøgelseskommissionen.


    § 11. Den minister eller embedsmand, hvis forhold  

 undersøges, har ret til at lade sig bistå af en bisidder, der  

 beskikkes af kommissionen.
    Stk. 2. Undersøgelseskommissionen kan på ethvert  

 tidspunkt beslutte at tilbagekalde en beskikkelse af en bisidder, hvis  

 afgørende hensyn til den i stk. 1 nævnte person eller til  

 andre lande, statens sikkerhed, undersøgelsens gennemførelse  

 eller tredjemand taler for det.


    § 12. Bisidderen har ret til at overvære  

 afhøringer af sin klient i undersøgelseskommissionen.  

 Bisidderen har endvidere adgang til at overvære afhøringer af  

 andre, i det omfang afhøringerne foregår i offentlige  

 møder, jf. § 18, stk. 2. Undersøgelseskommissionen  

 kan give bisidderen adgang til at overvære afhøringer af andre  

 for lukkede døre, hvis væsentlige hensyn til bisidderens  

 mulighed for at varetage sin klients interesser taler for det.
    Stk. 2. Undersøgelseskommissionen skal give bisidderen  

 adgang til at gøre sig bekendt med det materiale, der er af betydning  

 for den pågældendes klient. Bisidderen har ret til at få  

 udskrift af forklaringer afgivet af klienten samt af forklaringer afgivet af  

 andre i offentlige møder, jf. § 18, stk. 2.
    Stk. 3. Bisidderen kan gøre sin klient bekendt med  

 samtlige oplysninger, som bisidderen har fået adgang til.  

 Undersøgelseskommissionen kan dog give bisidderen pålæg om  

 ikke at gøre sin klient bekendt med bestemte oplysninger, hvis  

 afgørende hensyn til andre lande, statens sikkerhed,  

 undersøgelsens gennemførelse eller tredjemand taler for det.  

 Bisidderen må ikke uden undersøgelseskommissionens samtykke  

 udlevere materiale, som bisidderen har modtaget fra  

 undersøgelseskommissionen, til sin klient.
    Stk. 4. Bisidderen kan anmode undersøgelseskommissionen  

 om at foranstalte bevisførelse.
    Stk. 5. Bisidderen kan foretage uddybende afhøring af  

 sin klient og af andre vidner, i det omfang bisidderen efter stk. 1 har  

 adgang til at overvære afhøringen.


    § 13. Undersøgelseskommissionen skal inden  

 afhøringen orientere den minister eller embedsmand, hvis forhold  

 undersøges, og dennes bisidder om de forhold af faktisk og eventuelt  

 retlig karakter, som undersøgelsen vedrørende den  

 pågældende omfatter.
    Stk. 2. Undersøgelseskommissionen skal efter  

 bevisførelsen orientere den pågældende minister eller  

 embedsmand og dennes bisidder om de faktiske og eventuelt retlige forhold  

 vedrørende den pågældende, som kommissionen overvejer at  

 give udtryk for i sin beretning.
    Stk. 3. Ministre og embedsmænd samt deres bisiddere har  

 ved undersøgelsens afslutning ret til at afgive en skriftlig udtalelse  

 til kommissionen om de faktiske og eventuelt retlige spørgsmål,  

 som undersøgelsen rejser vedrørende de  

 pågældende.


    § 14. Justitsministeren fastsætter  

 salær og godtgørelse til bisidderen efter de takster, der  

 gælder for beskikkede forsvarere i straffesager.  

 Undersøgelseskommissionen afgiver indstilling til justitsministeren  

 herom.


    § 15. De personer, der efter § 1 deltager i  

 undersøgelsens gennemførelse, har under ansvar efter  

 straffelovens §§ 152-152 e tavshedspligt med hensyn til enhver  

 oplysning, som de under deres virksomhed får kendskab til.
    Stk. 2. Den tavshedspligt, der er nævnt i stk. 1,  

 finder tilsvarende anvendelse på bisidderen samt på personer, der  

 efter § 4, stk. 4, anmodes om at yde bistand til kommissionen.


    § 16. Den tavshedspligt, der følger af  

 § 15, stk. 1, er ikke til hinder for, at  

 undersøgelseskommissionen udleverer materiale, der indgår i  

 undersøgelsen, til vidner og deres bisiddere, hvis det er af betydning  

 for at besvare de spørgsmål, som kommissionen stiller.
    Stk. 2. Der er tavshedspligt med hensyn til materiale, der  

 udleveres efter stk. 1. Straffelovens §§ 152-152 e finder  

 tilsvarende anvendelse.


    § 17. Lov om offentlighed i forvaltningen,  

 forvaltningsloven, lov om offentlige myndigheders registre og  

 ombudsmandsloven gælder ikke for den virksomhed, der udøves af  

 undersøgelseskommissionen.


    § 18. Møder i  

 undersøgelseskommissionen foregår for lukkede døre.
    Stk. 2. Undersøgelseskommissionen kan dog bestemme, at  

 møder er offentlige, i det omfang der foretages afhøring om  

 generelle spørgsmål vedrørende efterretningstjenestens  

 virksomhed i tiden før 1990.
    Stk. 3. Undersøgelseskommissionens beslutninger efter  

 stk. 1 og 2 kan ikke påkæres.


    § 19. Undersøgelseskommissionens  

 beslutninger kan af enhver, der har retlig interesse heri, inden 2 uger  

 efter, at beslutningen er meddelt den pågældende, indbringes for  

 Østre Landsret, jf. dog § 18, stk. 3. Indbringelsen sker ved  

 indgivelse af kæreskrift til undersøgelseskommissionen. Reglerne  

 om kæremål i borgerlige sager finder i øvrigt tilsvarende  

 anvendelse. Afholdes retsmøde, foregår mødet for lukkede  

 døre.
    Stk. 2. Undersøgelseskommissionens beslutninger om  

 nægtelse af at beskikke en bestemt person som bisidder og om  

 tilbagekaldelse af en bisidderbeskikkelse indbringes for Den Særlige  

 Klageret. Stk. 1, sidste pkt., og retsplejelovens § 737 finder  

 tilsvarende anvendelse.


    § 20. Undersøgelseskommissionen afgiver en  

 beretning om resultatet af sin undersøgelse til justitsministeren, der  

 offentliggør beretningen.


    § 21. Loven træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 22. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 og grønlandske forhold tilsiger.



Givet på Christiansborg slot, den 2. juni  

 1999


Under Vor Kongelige Hånd og Segl


Margrethe R.

    /Frank Jensen

