

Lov om til- og ombygning m.v. af Nationalmuseet  




    VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 

     Stk. 1.  Ministeren for kulturelle anliggender kan med  

 henblik på en modernisering og udbygning af Nationalmuseet anvende 150 mill.  

 kr. (prisniveau januar 1984) til om- og tilbygningsarbejder m.v. på  

 Nationalmuseet, heraf 10 mill. kr. i 1986 og 140 mill. kr. i de følgende  

 finansår til programmering, projektering og gennemførelse af byggearbejderne  

 m.v. 
     Stk. 2.  Anvendelse af bevillingerne efter stk. 1 er  

 betinget af, at Nationalmuseet fra anden side opnår tilskud til  

 byggearbejderne m.v. på mindst 100 mill. kr. 


 Givet på Christiansborg slot, den 4.  

 juni 1986  


Under Vor Kongelige Hånd og Segl 


MARGRETHE R. 

    /H. P. Clausen 

Officielle noter
Ingen 
