
Lov om ophævelse af visse love inden for  

 Industriministeriets område og om ændring af forskellige lovbestemmelser  

 (Afbureaukratisering) 

VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



 § 1  
Følgende love ophæves: 

1) Lov nr. 728 af 29. oktober 1986 om marginspekulation. 
2) Lov nr. 71 af 15. marts 1967 om Søfartens Fællesråd. 
3) Lov om skibsmæglere og varemæglere, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af  

 25. marts 1988. 
4) Lov nr. 132 af 30. marts 1946 om konfiskation af tysk og japansk  

 ejendom, som ændret ved lov nr. 146 af 13. maj 1959. 




 § 2  
I lov om køb, jf. lovbekendtgørelse nr. 28 af 21. januar 1980, som ændret  

 ved § 3 i lov nr. 733 af 7. december 1988, foretages følgende ændringer: 
1. § 25, sidste pkt., affattes således: 
»Foretager køberen dækningskøb på forsvarlig måde og inden for  

 rimelig tid efter ophævelsen, lægges den ved købet opnåede pris til grund ved  

 beregning af prisforskellen.« 
2. § 30, stk. 2, affattes således: 
 » Stk. 2.  Foretages salg af genstanden på  

 forsvarlig måde og inden for en rimelig tid efter ophævelsen, lægges den ved  

 salget opnåede pris til grund ved beregning af prisforskellen.« 
3. § 34, 3. pkt., affattes således: 
»Foretages salg af genstanden ved en forsvarligt bekendtgjort og  

 afholdt auktion eller på anden forsvarlig måde, kan køberen ikke gøre  

 indsigelse mod den opnåede pris.« 



 § 3  
I lov om kommission, handelsagentur og handelsrejsende, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 636 af 15. september 1986, foretages følgende  

 ændringer: 
1. § 34, stk. 2, 2. pkt., affattes således: 
»Foregår salget ved en forsvarligt bekendtgjort og afholdt auktion  

 eller på anden forsvarlig måde, kan kommittenten ikke gøre nogen indsigelse  

 mod den opnåede pris.« 
2. § 38, stk. 1, 3. pkt., affattes således: 
 »Stk. 3.  Foregår salget ved en forsvarligt  

 bekendtgjort og afholdt auktion eller på anden forsvarlig måde, kan  

 kommittenten ikke gøre nogen indsigelse mod den opnåede pris.« 



 § 4  
I sømandsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 11 af 6. januar 1989, foretages  

 følgende ændringer: 

 1. I § 2, stk. 2, ændres »Søfartens  

 Fællesråd« til: »de berørte rederes og søfarendes  

 organisationer«. 
 2. I § 3, stk. 1, ændres »Søfartens  

 Fællesråd« til: »redernes og de søfarendes organisationer«.  


 3. I § 52, stk. 2, ændres »Søfartens  

 Fællesråd« til: »de berørte rederes og søfarendes  

 organisationer«. 


 § 5  
I ferieloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 560 af 13. november 1984, som  

 ændret ved lov nr. 204 af 22. maj 1985, ændres i § 25, stk. 2,  

 »Søfartens Fællesråd« til: »redernes og de søfarendes  

 organisationer«. 



 § 6  
Loven træder i kraft 1. juli 1990. 


 Givet på Christiansborg Slot, den 2. maj  

 1990  
Under Vor Kongelige Hånd og Segl 
I Dronningens Navn: 
FREDERIK 
Kronprins 
/ Anne Birgitte Lundholt 

Officielle noter
Ingen 
