
  

 Lov om brug af køberet eller tegningsret til aktier m.v. i  

  

 ansættelsesforhold  


  

    


  

 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:  



  § 1.  

  

 Loven  

 finder anvendelse på ordninger eller aftaler, der giver en lønmodtager ret  

 til  

 som led i ansættelsesforholdet at købe aktier eller anparter eller tegne  

 nyudstedte aktier eller anparter på et senere tidspunkt.  




  § 2.  

  

 Ved  

 lønmodtager forstås i denne lov en person, der modtager vederlag for  

 personligt  

 arbejde i tjenesteforhold.  




  § 3.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal i en særskilt skriftlig erklæring give lønmodtageren følgende  

 oplysninger  

 om ordninger eller aftaler omfattet af § 1:  


  

 1)  

 	  

    

 Tidspunkt for  

 tildeling af retten til senere at tegne eller købe aktier eller anparter.  


  

 2)  

 	  

    

 Kriterier eller  

 betingelser for tildeling af retten til senere at tegne eller købe aktier  

 eller  

 anparter.  


  

 3)  

 	  

    

 Udnyttelsestidspunkt  

 eller udnyttelsesperiode eller reglerne for fastsættelse heraf.  


  

 4)  

 	  

    

 Den kurs eller  

 reglerne for fastsættelse heraf, som tegningen eller købet af aktier eller  

 anparter kan erhverves for på udnyttelsestidspunktet eller i  

 udnyttelsesperioden.  


  

 5)  

 	  

    

 Lønmodtagerens  

 retsstilling i forbindelse med fratræden.  


  

 6)  

 	  

    

 De økonomiske  

 aspekter af deltagelse i ordninger omfattet af § 1.  



  

 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte oplysninger skal gives på dansk. Oplysningerne skal gives  

 senest samtidig med, at oplysningen om ordningen eller aftalen skal indføres  

 i  

 ansættelsesbeviset efter bestemmelserne herom i lov om arbejdsgiverens pligt  

 til at underrette lønmodtageren om vilkårene for ansættelsesforholdet.  




  § 4.  

  

 Hvis  

 ansættelsesforholdet ophører på grund af lønmodtagerens opsigelse, før  

 lønmodtageren udnytter tildelte købe- eller tegningsrettigheder til aktier  

 eller anparter, bortfalder retten hertil, medmindre andet fremgår af  

 ordningens  

 eller aftalens udnyttelsesbetingelser. Endvidere bortfalder retten til  

 tildelinger efter ansættelsesforholdets ophør.  



  

 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 lønmodtageren fratræder, fordi lønmodtageren når den alder, der gælder for  

 tilbagetrækning fra det pågældende erhverv eller den pågældende virksomhed,  

 eller fordi lønmodtageren kan oppebære folkepension eller alderspension fra  

 arbejdsgiveren, finder § 5, stk. 1, tilsvarende anvendelse.  



  

 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 lønmodtageren hæver ansættelsesforholdet på grund af grov misligholdelse fra  

 arbejdsgiverens side, finder § 5, stk. 1, tilsvarende anvendelse.  




  § 5.  

  

 Hvis  

 ansættelsesforholdet ophører på grund af arbejdsgiverens opsigelse, før  

 lønmodtageren udnytter tildelte købe- eller tegningsrettigheder til aktier  

 eller anparter, bevarer lønmodtageren retten hertil i henhold til ordningens  

 eller aftalens udnyttelsesbetingelser, som om lønmodtageren fortsat var  

 ansat.  

 Endvidere bevarer lønmodtageren ret til en i forhold til lønmodtagerens  

 ansættelsestid i regnskabsåret forholdsmæssig andel af de tildelinger, som  

 lønmodtageren ville have haft ret til i henhold til aftale eller sædvane,  

 hvis  

 lønmodtageren havde været ansat ved regnskabsårets afslutning eller på  

 tildelingstidspunktet.  



  

 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder ikke anvendelse, hvis opsigelsen skyldes lønmodtagerens misligholdelse  

 af ansættelsesforholdet, eller hvis lønmodtageren er blevet bortvist  

 berettiget.  




  § 6.  

  

 Rettigheder  

 i henhold til ordninger eller aftaler omfattet af § 1 indgår ikke i  

 beregningen af  


  

 1)  

 	  

    

 feriegodtgørelse  

 eller ferietillæg efter ferielovens regler og  


  

 2)  

 	  

    

 godtgørelse eller  

 kompensation fastsat ved lov, som helt eller delvis udmåles på baggrund af  

 lønnen.  




  § 7.  

  

 Overholder  

 arbejdsgiveren ikke sin oplysningspligt i henhold til § 3, kan  

 lønmodtageren tilkendes en godtgørelse.  



  

 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder ikke anvendelse, hvis arbejdsgiveren er blevet pålagt at betale en  

 godtgørelse for manglende overholdelse af oplysningspligten i lov om  

 arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren om vilkårene for  

 ansættelsesforholdet, hvis mangelen vedrører den samme ordning eller aftale  

 om  

 aktiekøbe- eller tegningsrettigheder.  




  § 8.  

  

 Loven kan ikke fraviges til ugunst for lønmodtageren.  



  

 Stk. 2.  

  

 Loven er  

 ikke til hinder for videregående rettigheder for en lønmodtager i henhold til  

 kollektiv overenskomst eller individuel aftale.  




  § 9.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2004.  



  

 Stk. 2.  

  

 Loven  

 finder anvendelse på ordninger eller aftaler, der er etableret før lovens  

 ikrafttræden, for tildelinger, der sker efter lovens ikrafttræden.  



  

 Stk. 3.  

  

 I ordninger  

 eller aftaler, der er etableret før lovens ikrafttræden, og hvor der  

 foretages  

 tildelinger, efter lovens ikrafttræden, skal arbejdsgiveren senest på  

 tildelingstidspunktet give lønmodtageren oplysningerne efter § 3,  

 stk. 1.  




  § 10.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.  





Givet på Amalienborg, den 5. maj  

 2004
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Claus Hjort Frederiksen


