
Lov om indgåelse af  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Singapore

 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:

§ 1. Overenskomst af 3. juli  

 2000 mellem regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i Republikken  

 Singapore til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 skatteunddragelse, for så vidt angår indkomstskatter, kan  

 tiltrædes på Danmarks vegne. Overenskomsten er optaget som bilag  

 til denne lov.
    Stk. 2. Overenskomsten træder i kraft og får  

 virkning i Danmark efter bestemmelserne i overenskomstens artikel 28,  

 stk. 1 og 2.
    Stk. 3. Efter bestemmelsen i overenskomstens artikel 28,  

 stk. 3, skal overenskomsten af 3. februar 1986 mellem Kongeriget Danmark  

 og Republikken Singapore til undgåelse af dobbeltbeskatning og  

 forhindring af skatteunddragelse, for så vidt angår  

 indkomstskatter, som ændret ved protokol af 17. maj 1994 om  

 ændring af overenskomsten af 3. februar 1986 mellem Kongeriget Danmark  

 og Republikken Singapore til undgåelse af dobbeltbeskatning og  

 forhindring af skatteunddragelse, for så vidt angår  

 indkomstskatter, ophæves og ophøre med at have virkning.


§ 2. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.


§ 3. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.


Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 november 2000
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
MARGRETHE R.
/Ole Stavad




Bilag


(Oversættelse)
OVERENSKOMST
mellem  

 regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i Republikken Singapore  

 til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 skatteunddragelse,  

 for så vidt angår indkomstskatter
Regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i Republikken Singapore,
der ønsker at afslutte en overenskomst til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse, for så vidt  

 angår indkomstskatter,
er blevet enige om følgende:
Artikel 1
De af overenskomsten omfattede personer
Denne overenskomst skal finde anvendelse på  

 personer, der er hjemmehørende i en af eller begge de kontraherende  

 stater.
Artikel 2
De af overenskomsten omfattede skatter
1. Denne overenskomst skal finde anvendelse på  

 indkomstskatter, der pålignes på vegne af en kontraherende stat  

 eller dens politiske underafdelinger eller lokale myndigheder uden hensyn  

 til, hvorledes de opkræves.
2. Som indkomstskatter skal anses alle skatter, der  

 pålignes hele indkomsten eller dele af indkomsten, herunder skatter af  

 fortjeneste ved afhændelse af rørlig formue eller fast  

 ejendom.
3. De gældende skatter, på hvilke  

 overenskomsten skal finde anvendelse, er især:
(a)	i Danmark:
(i)	indkomstskatten til staten;
(ii)	den kommunale indkomstskat;
(iii)	den amtskommunale indkomstskat;
(iv)	skatter i henhold til kulbrinteskatteloven;

(herefter omtalt som »dansk skat«);
(b)	i Singapore:
 	indkomstskatten

(herefter omtalt som »Singapore skat«).
4. Overenskomsten skal også finde anvendelse  

 på alle skatter af samme eller væsentlig samme art, der efter  

 denne overenskomsts undertegnelse pålignes som tillæg til eller i  

 stedet for de gældende skatter. Ved slutningen af hvert år skal  

 de kompetente myndigheder i de kontraherende stater give hinanden  

 underretning om væsentlige ændringer, som er foretaget i deres  

 respektive skattelove.
Artikel 3
Almindelige definitioner
1. Medmindre andet fremgår af sammenhængen,  

 har følgende udtryk i denne overenskomst den nedenfor angivne  

 betydning:
(a)	udtrykkene »en kontraherende stat« og »den anden kontraherende  

 stat« betyder Danmark eller Singapore, alt efter sammenhængen;
(b)	udtrykket »Danmark« betyder Kongeriget Danmark, herunder ethvert  

 område uden for Danmarks territorialfarvand, som i overensstemmelse med  

 folkeretten og ifølge dansk lovgivning er blevet eller senere  

 måtte blive betegnet som et område, inden for hvilket Danmark kan  

 udøve suverænitetsrettigheder med hensyn til efterforskning og  

 udnyttelse af naturforekomster på havbunden eller i dens undergrund og  

 de overliggende vande og med hensyn til anden virksomhed med henblik på  

 efterforskning og økonomisk udnyttelse af området; udtrykket  

 omfatter ikke Færøerne og Grønland;
(c)	udtrykket »Singapore« betyder Republikken Singapores territorier,  

 Singapores territorialfarvande og havbunden og dens undergrund og omfatter,  

 når udtrykket anvendes i geografisk forstand, ethvert område uden  

 for grænserne for Singapores territorialfarvand, og havbunden og dens  

 undergrund af ethvert sådant område, som ifølge  

 lovgivningen i Singapore og i overensstemmelse med folkeretten er eller  

 senere måtte blive betegnet som et område, inden for hvilket  

 Singapore har suverænitetsrettigheder med hensyn til at efterforske og  

 udnytte naturforekomster, levende såvel som ikkelevende;
(d)	udtrykket »person« omfatter en fysisk person, et selskab og enhver  

 anden sammenslutning af personer;
(e)	udtrykket »selskab« betyder enhver juridisk person eller enhver  

 sammenslutning, der i skattemæssig henseende behandles som en juridisk  

 person;
(f)	udtrykkene »foretagende i en kontraherende stat« og »foretagende i  

 den anden kontraherende stat« betyder henholdsvis et foretagende, som drives  

 af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, og et  

 foretagende, som drives af en person, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat;
(g)	udtrykket »international trafik« betyder enhver transport med skib  

 eller luftfartøj, der drives af et foretagende i en kontraherende  

 stat, bortset fra tilfælde, hvor skibet eller luftfartøjet  

 udelukkende anvendes mellem pladser i den anden kontraherende stat;
(h)	udtrykket »kompetent myndighed« betyder:
(i)	i Danmark:
	Skatteministeren eller hans befuldmægtigede  

 stedfortræder;
(ii)	i Singapore:
	Finansministeren eller hans befuldmægtigede  

 stedfortræder;
(i)	udtrykket »statsborger« betyder:
(i)	enhver fysisk person, der har indfødsret i en kontraherende  

 stat;
(ii)	enhver juridisk person, ethvert interessentskab eller enhver  

 forening, der består i kraft af den gældende lovgivning i en  

 kontraherende stat.

2. Ved en kontraherende stats anvendelsen af  

 overenskomsten til enhver tid skal ethvert udtryk, som ikke er defineret  

 deri, medmindre andet fremgår af sammenhængen, tillægges  

 den betydning, som det har på dette tidspunkt i denne stats lovgivning  

 med henblik på de skatter, på hvilke overenskomsten finder  

 anvendelse, idet enhver betydning i de skattelove, der anvendes i denne stat,  

 skal gå forud for den betydning, dette udtryk er tillagt i andre love,  

 der anvendes i denne stat.
Artikel 4
Skattemæssigt hjemsted
1. I denne overenskomst betyder udtrykket »en person, der  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat«, enhver person, som i  

 henhold til lovgivningen i denne stat er skattepligtig dér på  

 grund af bopæl, hjemsted, ledelsens sæde eller ethvert andet  

 kriterium af lignende karakter, og omfatter også denne stat og enhver  

 dertil hørende politisk underafdeling, lokal myndighed eller offentlig  

 institution.
2. I tilfælde, hvor en fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge de kontraherende  

 stater, skal hans status bestemmes efter følgende regler:
(a)	han skal anses for kun at være hjemmehørende i den  

 stat, hvor han har en fast bolig til sin rådighed; hvis han har en fast  

 bolig til sin rådighed i begge stater, skal han anses for at være  

 hjemmehørende i den stat, med hvilken han har de stærkeste  

 personlige og økonomiske forbindelser (midtpunkt for sine  

 livsinteresser);
(b)	hvis det ikke kan afgøres, i hvilken stat han har midtpunkt  

 for sine livsinteresser, eller hvis han ikke har en fast bolig til sin  

 rådighed i nogen af staterne, skal han anses for kun at være  

 hjemmehørende i den stat, hvor han sædvanligvis har ophold;
(c)	hvis han sædvanligvis har ophold i begge stater, eller hvis  

 han ikke har sådant ophold i nogen af dem, skal han anses for kun at  

 være hjemmehørende i den stat, hvor han er statsborger;
(d)	hvis han er statsborger i begge stater, eller hvis han ikke er  

 statsborger i nogen af dem, skal de kontraherende staters kompetente  

 myndigheder afgøre spørgsmålet ved gensidig  

 aftale.
3 I tilfælde, hvor en ikkefysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge kontraherende  

 stater, skal den anses for kun at være hjemmehørende i den stat,  

 i hvilken dens virkelige ledelse har sit sæde.
Artikel 5
Fast driftssted
1. I denne overenskomst betyder udtrykket »fast  

 driftssted« et fast forretningssted, gennem hvilket et foretagendes  

 virksomhed helt eller delvis udøves.
2. Udtrykket »fast driftssted« omfatter  

 især:
(a)	et sted, hvorfra et foretagende ledes;
(b)	en filial;
(c)	et kontor;
(d)	en fabrik;
(e)	et værksted; og
(f)	en mine, en olie- eller gaskilde, et stenbrud eller ethvert andet  

 sted, hvor naturforekomster udvindes.
3. Udtrykket »fast driftssted« omfatter  

 ligeledes:
(a)	en byggeplads, et anlægs-, monterings- eller samlearbejde  

 eller dertil knyttet tilsynsvirksomhed, men kun i tilfælde, hvor  

 sådan plads, arbejde eller virksomhed vedvarer i mere end 6  

 måneder inden for enhver 12 måneders periode.
(b)	en installation eller borerig eller skib, der anvendes ved  

 efterforskning af naturforekomster, men kun i tilfælde, hvor en  

 sådan installation, borerig eller skib anvendes i mere end 6  

 måneder inden for enhver 12 måneders periode. Ved anvendelsen af  

 dette litra skal virksomhed, der udøves af et foretagende, der er  

 forbundet med et andet foretagende som omhandlet i artikel 9 (forbundne  

 foretagender), anses for udøvet af det foretagende med hvilket det er  

 forbundet, hvis den pågældende virksomhed:
(i)	er væsentlig den samme som den virksomhed, der udøves  

 af det sidstnævnte foretagende; og
(ii)	vedrører samme projekt eller operation;
	dog undtagen i det omfang, disse virksomheder er udøvet  

 på samme tid,
(c)	levering af tjenesteydelser, herunder rådgivningsvirksomhed,  

 af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, gennem  

 ansatte eller andet personale, der er ansat af virksomheden, for en eller  

 flere perioder, der tilsammen udgør mere end 90 dage inden for enhver  

 12 måneders periode.
4. Uanset de foregående bestemmelser i denne  

 artikel, skal udtrykket »fast driftssted« anses for ikke at omfatte:
(a)	anvendelsen af indretninger udelukkende med henblik på  

 oplagring, udstilling eller udlevering af varer tilhørende  

 foretagendet;
(b)	opretholdelsen af et varelager tilhørende foretagendet  

 udelukkende med henblik på oplagring, udstilling eller udlevering;
(c)	opretholdelsen af et varelager tilhørende foretagendet  

 udelukkende med henblik på forarbejdning hos et andet foretagende;
(d)	opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende med henblik  

 på at foretage indkøb af varer eller indsamle oplysninger for  

 foretagendet;
(e)	opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende med henblik  

 på at udøve enhver anden virksomhed af forberedende eller  

 hjælpende karakter for foretagendet;
(f)	opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende for at  

 udøve enhver kombination af de i litra (a) til (e) nævnte  

 aktiviteter, forudsat at det faste forretningssteds samlede virksomhed, der  

 er et resultat af denne kombination, er af forberedende eller hjælpende  

 karakter.
5. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 i tilfælde,  

 hvor en person   der ikke er en sådan uafhængig  

 repræsentant, som omhandlet i stykke 6   handler på et  

 foretagendes vegne, og som har og sædvanligvis udøver i en  

 kontraherende stat en fuldmagt til at indgå aftaler i foretagendets  

 navn, skal dette foretagende anses for at have et fast driftssted i denne  

 stat med hensyn til enhver virksomhed, som denne person påtager sig for  

 foretagendet, medmindre denne persons virksomhed er begrænset til  

 sådan virksomhed, som er nævnt i stykke 4, og som, hvis den var  

 udøvet gennem et fast forretningssted, ikke ville gøre dette  

 faste forretningssted til et fast driftssted i henhold til bestemmelserne i  

 dette stykke.
6. Et foretagende skal ikke anses for at have et fast  

 driftssted i en kontraherende stat, blot fordi det driver erhvervsvirksomhed  

 i denne stat gennem en mægler, kommissionær eller enhver anden  

 uafhængig repræsentant, forudsat at sådanne personer  

 handler inden for rammerne af deres sædvanlige erhvervsvirksomhed.
7. Den omstændighed, at et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, behersker eller beherskes af et  

 selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, eller  

 som driver erhvervsvirksomhed i denne anden stat (enten gennem et fast  

 driftssted eller på anden måde), skal ikke i sig selv  

 medføre, at det ene selskab anses for et fast driftssted for det  

 andet.
Artikel 6
Indkomst af fast ejendom
1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, oppebærer af fast ejendom (herunder indkomst af  

 land- eller skovbrug), der er beliggende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
2. Udtrykket »fast ejendom« skal tillægges den  

 betydning, som det har i lovgivningen i den kontraherende stat, hvor den  

 pågældende ejendom er beliggende. Udtrykket skal i alle  

 tilfælde omfatte tilbehør til fast ejendom, besætning og  

 redskaber, der anvendes i land- og skovbrug, rettigheder, på hvilke  

 bestemmelserne i civilretten om fast ejendom finder anvendelse, brugsret til  

 fast ejendom og retten til variable eller faste betalinger som vederlag for  

 udnyttelsen af, eller retten til at udnytte, mineralforekomster, kilder og  

 andre naturforekomster; skibe, både og luftfartøjer skal ikke  

 anses for fast ejendom.
3. Bestemmelserne i stykke 1 skal finde anvendelse  

 på indkomst, der hidrører fra direkte brug, udleje eller  

 benyttelse i enhver anden form af fast ejendom.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 skal også finde  

 anvendelse på indkomst af fast ejendom, der tilhører et  

 foretagende, og på indkomst fra fast ejendom, der anvendes ved  

 udøvelse af frit erhverv.
Artikel 7
Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed
1. Fortjeneste, som oppebæres af et foretagende i en  

 kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat, medmindre foretagendet  

 driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et dér  

 beliggende fast driftssted. Hvis foretagendet driver førnævnte  

 erhvervsvirksomhed, kan foretagendets fortjeneste beskattes i den anden stat,  

 men kun den del deraf, som kan henføres til dette faste  

 driftssted.
2. Såfremt bestemmelserne i stykke 3 ikke  

 medfører andet, skal der i tilfælde, hvor et foretagende i en  

 kontraherende stat driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat  

 gennem et dér beliggende fast driftssted, i hver kontraherende stat  

 til dette faste driftssted henføres den fortjeneste, som det kunne  

 forventes at opnå, hvis det havde været et frit og  

 uafhængigt foretagende, der var beskæftiget med den samme eller  

 lignende virksomhed på de samme eller lignende vilkår, og som  

 under fuldstændig frie forhold gjorde forretninger med det foretagende,  

 hvis faste driftssted det er.
3. Ved fastsættelsen af et fast driftssteds  

 fortjeneste skal det være tilladt at fradrage alle omkostninger,  

 herunder generalomkostninger til ledelse og administration, som ville  

 være fradragsberettiget, hvis det faste driftssted var et  

 uafhængigt foretagende, i det omfang de med rimelighed kan  

 henføres til det faste driftssted, hvad enten de er afholdt i den  

 kontraherende stat, hvor det faste driftssted er beliggende, eller  

 andetsteds.
4. Ingen fortjeneste skal kunne henføres til et  

 fast driftssted, blot fordi dette faste driftssted har foretaget  

 indkøb af varer for foretagendet.
5. Ved anvendelsen af de foregående stykker skal den  

 fortjeneste, der henføres til det faste driftssted, fastsættes  

 efter samme metode år for år, medmindre der er god og  

 fyldestgørende grund til at anvende en anden fremgangsmåde.
6. I tilfælde, hvor fortjeneste omfatter indkomster,  

 som er omhandlet særskilt i andre artikler i denne overenskomst, skal  

 bestemmelserne i disse andre artikler ikke berøres af bestemmelserne i  

 denne artikel.
Artikel 8
Skibs- og luftfart
1. Fortjeneste, der oppebæres af et foretagende i en  

 kontraherende stat ved driften af skibe og luftfartøjer i  

 international trafik, kan kun beskattes i denne stat.
2. Bestemmelserne i stykke 1 skal også finde  

 anvendelse på fortjeneste ved deltagelse i en pool, et konsortium eller  

 en international driftsorganisation.
3. Ved anvendelsen af denne artikel skal fortjeneste ved  

 driften af skibe og luftfartøjer i international trafik  

 omfatte:
(a)	fortjeneste ved udleje på bareboat-basis af skibe eller  

 luftfartøjer; og
(b)	fortjeneste ved brug, rådighedsstillelse eller udleje af  

 containere (herunder anhængere og lignende udstyr til transport af  

 containere), der anvendes til transport af varer;
hvor henholdsvis sådan udleje eller sådan  

 brug, rådighedsstillelse eller udleje er knyttet til driften af skibe  

 eller luftfartøjer i international trafik.
4. Med hensyn til fortjeneste, som oppebæres af det  

 danske, norske og svenske luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System  

 (SAS), skal bestemmelserne i stykke 1, 2 og 3 kun finde anvendelse på  

 den del af fortjenesten, som svarer til den andel, der ejes i dette  

 konsortium af SAS Danmark A/S, den danske partner i Scandinavian Airlines  

 System (SAS).
5. I tilfælde, hvor et skib eller et  

 luftfartøj udelukkende anvendes mellem steder i en kontraherende stat  

 og en eller flere strukturer, der anvendes til efterforskning eller  

 udnyttelse af naturforekomster, som er beliggende i vande, der grænser  

 op til denne stats territorialfarvande, skal den skattefritagelse, der er  

 fastsat i stykke 1, 2 og 4 i denne artikel, ikke finde anvendelse.
Artikel 9
Forbundne foretagender
1. I tilfælde, hvor
(a)	et foretagende i en kontraherende stat direkte eller indirekte  

 deltager i ledelsen af, kontrollen med eller kapitalen i et foretagende i den  

 anden kontraherende stat eller
(b)	de samme personer direkte eller indirekte deltager i ledelsen af,  

 kontrollen med eller kapitalen i såvel et foretagende i en  

 kontraherende stat som et foretagende i den anden kontraherende  

 stat
og der i noget af disse tilfælde mellem de to  

 foretagender er aftalt eller fastsat vilkår vedrørende deres  

 kommercielle eller finansielle forbindelser, der afviger fra de vilkår,  

 som ville være blevet aftalt mellem uafhængige foretagender, kan  

 enhver fortjeneste, som ville være tilfaldet et af disse foretagender,  

 hvis disse vilkår ikke havde foreligget, men som på grund af  

 disse vilkår ikke er tilfaldet dette, medregnes til dette foretagendes  

 fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed.
2. I tilfælde, hvor en kontraherende stat til  

 fortjenesten for et foretagende i denne stat medregner   og i  

 overensstemmelse hermed beskatter   fortjeneste, som et foretagende i den  

 anden kontraherende stat er blevet beskattet af i denne anden stat, og den  

 således medregnede fortjeneste er fortjeneste, som ville være  

 tilfaldet foretagendet i den førstnævnte stat, hvis  

 vilkårene, der er aftalt mellem de to foretagender, havde været  

 de samme, som ville have været aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, skal denne anden stat foretage en passende regulering af det  

 skattebeløb, som er beregnet dér af fortjenesten, hvis den er  

 enig i den regulering, som den førstnævnte kontaherende stat har  

 foretaget. Ved fastsættelsen af sådan regulering skal der tages  

 skyldigt hensyn til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst, og de  

 kontraherende staters kompetente myndigheder skal om nødvendigt  

 rådføre sig med hinanden.
Artikel 10
Udbytte
1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, til en person, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne  

 anden stat.
2. Sådant udbytte kan imidlertid også  

 beskattes i den kontraherende stat, hvor det udbyttebetalende selskab er  

 hjemmehørende, og i henhold til lovgivningen i denne stat, men hvis  

 den retmæssige ejer af udbyttet er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, må den således pålignede skat ikke  

 overstige:
(a)	0 pct. af udbyttets bruttobeløb, hvis den retmæssige  

 ejer er et selskab (bortset fra et interessentskab), der direkte ejer mindst  

 25 pct. af kapitalen i det udbyttebetalende selskab, såfremt en  

 sådan aktiebesiddelse har været ejet i en uafbrudt periode  

 på ikke under et år og udbyttet er blevet fastsat inden for denne  

 periode;
(b)	5 pct. af udbyttets bruttobeløb, hvis den retmæssige  

 ejer er en pensionskasse eller anden lignende institution, der yder  

 pensionsordninger, hvori fysiske personer kan deltage med henblik på at  

 sikre pensionsfordele, såfremt en sådan pensionskasse eller anden  

 lignende institution er oprettet, skattemæssigt godkendt og  

 kontrolleret i henhold til lovgivningen i denne stat;
(c)	10 pct. af udbyttets bruttobeløb i alle andre  

 tilfælde.
Dette stykke skal ikke berøre adgangen til at  

 beskatte selskabet af den fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
3. Udtrykket »udbytte« betyder i denne artikel indkomst af  

 aktier, udbyttebeviser eller udbytterettigheder, mineaktier, stiftelsesandele  

 eller andre rettigheder, som ikke er gældsfordringer, og som giver ret  

 til andel i fortjeneste, samt indkomst af andre selskabsrettigheder, der er  

 undergivet samme skattemæssige behandling som indkomst af aktier i  

 henhold til lovgivningen i den stat, hvor det selskab, der foretager  

 udlodningen, er hjemmehørende.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, hvis udbyttets retmæssige ejer, der er hjemmehørende  

 i en kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende  

 stat, hvor det udbyttebetalende selskab er hjemmehørende gennem et  

 dér beliggende fast driftssted eller udøver frit erhverv i  

 denne anden stat fra et dér beliggende fast sted og den  

 aktiebesiddelse, som ligger til grund for udbetalingen af udbyttet, har  

 direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted. I  

 så fald skal bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 eller artikel 14  

 finde anvendelse.
5. I tilfælde, hvor et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, oppebærer fortjeneste  

 eller indkomst fra den anden kontraherende stat, må denne anden stat  

 ikke påligne nogen skat på udbytte, som udbetales af selskabet,  

 medmindre udbyttet udbetales til en person, der er hjemmehørende i  

 denne anden stat, eller medmindre den aktiebesiddelse, som ligger til grund  

 for udbetalingen af udbyttet, har direkte forbindelse med et fast driftssted  

 eller fast sted, der er beliggende i denne anden stat, eller undergive  

 selskabets ikkeudloddede fortjeneste en skat på selskabets  

 ikkeudloddede fortjeneste, selv om det udbetalte udbytte eller den  

 ikkeudloddede fortjeneste helt eller delvis består af fortjeneste eller  

 indkomst, der hidrører fra denne anden stat.

6.	(a)	I tilfælde, hvor udbytte er udbetalt af et selskab, der  

 er hjemmehørende i Singapore, til en person, som er  

 hjemmehørende i Danmark, og som er den retmæssige ejer af  

 sådant udbytte, er der i henhold til gældende lovgivning i  

 Singapore ikke nogen skat i Singapore, der pålignes udbytte i  

 tillæg til den skat, der pålignes selskabets fortjeneste eller  

 indkomst. I henhold til det vedtagne system om fuld skattegodtgørelse  

 er den skat, der fratrækkes udbyttet, en skat på selskabets  

 fortjeneste eller indkomst og ikke en skat på udbytte i denne artikels  

 forstand.
(b)	Hvis Singapore efter undertegnelsen af denne overenskomst  

 indfører en skat på udbytte i tillæg til den skat, der  

 pålignes fortjeneste eller indkomst for et selskab, der er  

 hjemmehørende i Singapore, kan en sådan skat opkræves, men  

 den således opkrævede skat på udbytte, der oppebæres  

 af en person, som er hjemmehørende i Danmark, og som er den  

 retmæssige ejer af sådant udbytte, skal være i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i stykke 2.

Artikel 11
Renter
1. Renter, der hidrører fra en kontraherende stat  

 og betales til en person, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
2. Sådanne renter kan imidlertid også  

 beskattes i den kontraherende stat, hvorfra de hidrører, og i henhold  

 til denne stats lovgivning, men hvis den retmæssige ejer af renterne er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, må den  

 således pålignede skat ikke overstige 10 pct. af renternes  

 bruttobeløb.
3. Udtrykket »rente« betyder i denne artikel indkomst af  

 gældsfordringer af enhver art, hvad enten de er sikret ved pant i fast  

 ejendom eller ikke, og hvad enten de indeholder en ret til en andel i  

 skyldnerens fortjeneste eller ikke, og især indkomst af  

 statsgældsbeviser og indkomst af obligationer eller forskrivninger,  

 herunder agiobeløb og gevinster, der knytter sig til sådanne  

 gældsbeviser, obligationer eller forskrivninger.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, hvis renternes retmæssige ejer, der er hjemmehørende  

 i en kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende  

 stat, hvorfra renten hidrører, gennem et dér beliggende fast  

 driftssted eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et  

 dér beliggende fast sted og den fordring, som ligger til grund for den  

 betalte rente, har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted  

 eller fast sted. I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis artikel 7  

 eller artikel 14 finde anvendelse.
5. Renter skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, når de betales af en person, der er  

 hjemmehørende i denne stat. I tilfælde, hvor den, der betaler  

 renten, hvad enten han er hjemmehørende i en kontraherende stat eller  

 ej, imidlertid har et fast driftssted eller fast sted i en kontraherende  

 stat, i forbindelse med hvilket den gæld, hvoraf renten betales, er  

 stiftet og sådan rente påhviler dette faste driftssted eller  

 faste sted, skal sådan rente anses for at hidrøre fra den  

 kontraherende stat, hvori det faste driftssted eller det faste sted er  

 beliggende.
6. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse  

 mellem den, der betaler, og den retmæssige ejer eller mellem disse og  

 en tredje person har bevirket, at renten set i forhold til den  

 gældsfordring, for hvilken den er betalt, overstiger det beløb,  

 som ville være blevet aftalt mellem betaleren og den retmæssige  

 ejer, hvis en sådan forbindelse ikke havde foreligget, skal  

 bestemmelserne i denne artikel kun finde anvendelse på det  

 sidstnævnte beløb. I så fald kan det overskydende  

 beløb beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i hver af de  

 kontraherende stater under skyldig hensyntagen til de øvrige  

 bestemmelser i denne overenskomst.
7. Uanset bestemmelserne i de foregående stykker,  

 kan renter, der hidrører fra en kontraherende stat, kun beskattes i  

 den anden kontraherende stat, hvis de er betalt for et lån, der er  

 bevilget, garanteret eller sikret af regeringen i den anden kontraherende  

 stat.
8. Ved anvendelsen af stykke 7 skal udtrykket »regering«  

 omfatte:
(a)	for så vidt angår Danmark, Eksport Kredit Fonden eller  

 enhver institution, hvorom de kontraherende staters kompetente myndigheder  

 træffer aftale fra tid til anden;
(b)	for så vidt angår Singapore, ECICS Credit Insurance  

 Ltd., eller enhver institution, hvorom de kontraherende staters kompetente  

 myndigheder træffer aftale fra tid til anden.
Artikel 12
Royalties
1. Royalties, der hidrører fra en kontraherende  

 stat og betales til en person, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
2. Sådanne royalties kan imidlertid også  

 beskattes i den kontraherende stat, hvorfra de hidrører og i  

 overensstemmelse med denne stats lovgivning, men hvis den retmæssige  

 ejer af royaltybeløbet er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, må den således pålignede skat ikke  

 overstige 10 pct. af bruttobeløbet af royalties.
3. Udtrykket »royalties« betyder i denne artikel  

 betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen af, eller  

 retten til at anvende, enhver ophavsret til ethvert litterært,  

 kunstnerisk eller videnskabeligt arbejde, herunder spillefilm og film eller  

 bånd til brug for radio eller fjernsynsudsendelser, ethvert  

 computerprogrammel, patent, varemærke, mønster eller model,  

 tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode, eller for anvendelsen af  

 eller retten til at anvende industrielt, kommercielt eller videnskabeligt  

 udstyr eller for oplysninger om industriel, kommerciel eller videnskabelig  

 erfaring.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, hvis royaltybeløbets retmæssige ejer, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den  

 anden kontraherende stat, hvorfra royaltybeløbet hidrører,  

 gennem et dér beliggende fast driftssted eller udøver frit  

 erhverv i denne anden stat fra et dér beliggende fast sted og den  

 rettighed eller det formuegode, som ligger til grund for de udbetalte  

 royalties, har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller  

 fast sted. I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 eller  

 artikel 14 finde anvendelse.
5. Royalties skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, når de betales af en person, der er  

 hjemmehørende i denne stat. I tilfælde, hvor den, der betaler  

 royalties, hvad enten han er hjemmehørende i en kontraherende stat  

 eller ej, imidlertid har et fast driftssted eller fast sted i en  

 kontraherende stat, i forbindelse med hvilket forpligtelsen til at betale  

 royalty er stiftet og sådan royalty påhviler dette faste  

 driftssted eller faste sted, skal sådan royalty anses for at  

 hidrøre fra den kontraherende stat, hvori det faste driftssted eller  

 det faste sted er beliggende.
6. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse  

 mellem den, der betaler, og den retmæssige ejer eller mellem disse og  

 en tredje person har bevirket, at royaltybeløbet set i forhold til den  

 anvendelse, rettighed eller oplysning, for hvilken det er betalt, overstiger  

 det beløb, som ville være blevet aftalt mellem betaleren og den  

 retmæssige ejer, hvis en sådan forbindelse ikke havde foreligget,  

 skal bestemmelserne i denne artikel kun finde anvendelse på det  

 sidstnævnte beløb. I så fald kan det overskydende  

 beløb beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i hver af de  

 kontraherende stater under skyldig hensyntagen til de øvrige  

 bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 13
Kapitalgevinster
1. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende  

 i en kontraherende stat, erhverver ved afhændelse af fast ejendom som  

 omhandlet i artikel 6, og som er beliggende i den anden kontraherende stat,  

 kan beskattes i denne anden stat.
2. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende  

 i en kontraherende stat, erhverver ved afhændelse af aktier   bortset  

 fra aktier, der handles på en anerkendt fondsbørs   hvis  

 værdi for tre fjerdedeles vedkommende hidrører direkte eller  

 indirekte fra fast ejendom beliggende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
3. Fortjeneste ved afhændelse af rørlig  

 ejendom, der udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som  

 et foretagende i en kontraherende stat har i den anden kontraherende stat,  

 eller rørlig ejendom, der er knyttet til et fast sted, som en person,  

 der er hjemmehørende i en kontraherende stat, har til rådighed  

 til udøvelse af frit erhverv i den anden kontraherende stat, herunder  

 fortjeneste ved afhændelse af et sådant fast driftssted  

 (særskilt eller sammen med hele foretagendet) eller et sådant  

 fast sted, kan beskattes i denne anden stat.
4. Fortjeneste, der oppebæres af et foretagende i en  

 kontraherende stat ved afhændelse af skibe og luftfartøjer, der  

 anvendes i international trafik, eller af rørlig ejendom, som er  

 knyttet til driften af sådanne skibe og luftfartøjer, kan kun  

 beskattes i denne stat.
5. Fortjeneste ved afhændelse af alle andre  

 formuegoder end de i stykke 1, 2, 3 og 4 nævnte kan kun beskattes i den  

 kontraherende stat, hvor afhænderen er hjemmehørende.
6. Med hensyn til fortjeneste, som oppebæres af det  

 danske, norske og svenske luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System  

 (SAS), skal bestemmelserne i stykke 4 kun finde anvendelse på den del  

 af fortjenesten, som svarer til den andel, der ejes i dette konsortium af SAS  

 Danmark A/S, den danske partner i Scandinavian Airlines System (SAS).
Artikel 14
Frit erhverv
1. Indkomst, der oppebæres af en person, som er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, ved udøvelse af frit  

 erhverv eller anden virksomhed af selvstændig karakter, kan kun  

 beskattes i denne stat undtagen i følgende tilfælde, hvor  

 sådan indkomst også kan beskattes i den anden kontraherende  

 stat:
(a)	hvis han har et fast sted, som til stadighed står til  

 rådighed for ham i den anden stat, med henblik på udøvelse  

 af hans virksomhed; i dette tilfælde kan dog kun den del af indkomsten,  

 der kan henføres til dette faste sted, beskattes i denne anden stat;  

 eller
(b)	hvis hans ophold i den anden stat strækker sig over en eller  

 flere perioder, der tilsammen overstiger 90 dage eller mere i enhver 12  

 måneders periode, som begynder eller slutter i det  

 pågældende kalenderår; i dette tilfælde kan dog kun  

 den del af indkomsten, der hidrører fra hans virksomhed i denne anden  

 stat, beskattes i denne anden stat.
2. Udtrykket »frit erhverv« omfatter især  

 selvstændig videnskabelig, litterær, uddannelses- eller  

 undervisningsmæssig virksomhed såvel som selvstændig  

 virksomhed som læge, advokat, ingeniør, arkitekt, tandlæge  

 og revisor.
Artikel 15
Personligt arbejde i tjenesteforhold
1. Såfremt bestemmelserne i artiklerne 16, 18 og 19  

 ikke medfører andet, kan gage, løn og andet lignende vederlag,  

 som oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, for personligt arbejde, kun beskattes i denne stat,  

 medmindre arbejdet er udført i den anden kontraherende stat. Er  

 arbejdet udført dér, kan det vederlag, som oppebæres  

 herfor, beskattes i denne anden stat.
2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan vederlag, som  

 oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, for personligt arbejde udført i den anden kontraherende stat,  

 kun beskattes i den førstnævnte stat, hvis:
(a)	modtageren opholder sig i den anden stat i en eller flere perioder,  

 der tilsammen ikke overstiger 183 dage i enhver 12 måneders periode,  

 der begynder eller slutter i det pågældende kalenderår,  

 og
(b)	vederlaget betales af eller for en arbejdsgiver, der er  

 hjemmehørende i den førstnævnte stat, og
(c)	vederlaget ikke påhviler et fast driftssted eller et fast  

 sted, som arbejdsgiveren har i den anden stat.
3. Uanset de foregående bestemmelser i denne artikel  

 kan vederlag for personligt arbejde, som udføres om bord på et  

 skib eller luftfartøj, der anvendes i international trafik af et  

 foretagende i en kontraherende stat, kun beskattes i denne stat. I  

 tilfælde, hvor vederlaget oppebæres af en person, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan det imidlertid  

 også beskattes i denne anden stat.
Artikel 16
Bestyrelseshonorarer
Bestyrelseshonorarer og andre lignende vederlag, som  

 oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, i hans egenskab af medlem af bestyrelsen for et selskab, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne  

 anden stat.
Artikel 17
Kunstnere og sportsfolk
1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 14 og 15 kan  

 indkomst, som oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, som optrædende kunstner såsom teater-, film-,  

 radio- eller fjernsynskunstner eller musiker eller som sportsmand ved hans  

 personligt udøvede virksomhed som sådan i den anden  

 kontraherende stat, beskattes i denne anden stat.
2. I tilfælde, hvor indkomst ved eller i forbindelse  

 med personlig virksomhed, som udøves af en optrædende kunstner  

 eller sportsmand, ikke tilfalder kunstneren eller sportsmanden selv, men en  

 anden person, kan denne indkomst uanset bestemmelserne i artiklerne 7, 14 og  

 15 beskattes i den kontraherende stat, hvor kunstnerens eller sportsmandens  

 virksomhed udøves.
3. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse på indkomst, der oppebæres ved virksomhed, som  

 udøves i en kontraherende stat af en kunstner eller sportsmand, hvis  

 besøget i denne stat udelukkende eller i væsentligt omfang er  

 støttet af offentlige midler fra den ene eller begge kontraherende  

 stater eller en politisk underafdeling, lokal myndighed eller offentlig  

 institution deraf. I sådant tilfælde kan indkomsten kun beskattes  

 i den kontraherende stat, i hvilken kunstneren eller sportsmanden er  

 hjemmehørende.
Artikel 18
Pensioner, sociale sikringsydelser og lignende  

 ydelser
1. Beløb, som modtages af en fysisk person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, i henhold til den sociale  

 sikringslovgivning i den anden kontraherende stat, eller i henhold til enhver  

 anden ordning fra midler tilvejebragt af denne anden stat eller en dertil  

 hørende politisk underafdeling, lokal myndighed eller offentlig  

 institution, kan beskattes i denne anden stat.
2. Såfremt bestemmelserne i denne artikels stykke 1  

 og i artikel 19, stykke 2, ikke medfører andet, kan pensioner og andre  

 lignende vederlag, der hidrører fra en kontraherende stat og udbetales  

 til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 hvad enten det er vederlag for tidligere personligt arbejde i tjenesteforhold  

 eller ej, kun beskattes i denne anden stat, medmindre:
(a)	bidrag, som er indbetalt af pensionsordningens retmæssige  

 ejer, blev fratrukket i den retmæssige ejers skattepligtige indkomst i  

 den førstnævnte kontraherende stat i henhold til lovgivningen i  

 denne stat; eller
(b)	bidrag, som er indbetalt af en arbejdsgiver, ikke var skattepligtig  

 indkomst for den retmæssige ejer i den førstnævnte  

 kontraherende stat i henhold til lovgivningen i denne stat.
I sådanne tilfælde kan pensionerne beskattes i  

 den førstnævnte kontraherende stat.
3. Pensioner skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, hvis de udbetales af en pensionskasse eller anden  

 lignende institution, der yder pensionsordninger, hvori fysiske personer kan  

 deltage med henblik på at sikre pensionsfordele, når en  

 sådan pensionskasse eller anden lignende institution er oprettet,  

 skattemæssigt godkendt og kontrolleret i overensstemmelse med  

 lovgivningen i denne stat.
Artikel 19
Offentligt hverv


1.	(a)	Gage, løn og andet lignende vederlag undtagen pension,  

 der udbetales af en kontraherende stat eller en dertil hørende  

 politisk underafdeling, lokal myndighed eller offentlig institution til en  

 fysisk person for udførelse af hverv for denne stat eller  

 underafdeling, myndighed eller organ, kan kun beskattes i denne stat.
(b)	Sådan gage, løn eller lignende vederlag kan imidlertid  

 kun beskattes i den anden kontraherende stat, hvis hvervet er udført i  

 denne stat og den pågældende er en i denne stat  

 hjemmehørende person, som: 
(i)	er statsborger i denne stat eller
(ii)	ikke blev hjemmehørende i denne stat alene med det  

 formål at udføre hvervet.
2.	(a)	Enhver pension, som udbetales af en kontraherende stat eller  

 en dertil hørende politisk underafdeling, lokal myndighed eller  

 offentlig institution eller af midler tilvejebragt af disse til en fysisk  

 person for udførelse af hverv for denne stat eller underafdeling,  

 myndighed eller organ, kan kun beskattes i denne stat.
(b)	En sådan pension kan imidlertid kun beskattes i den anden  

 kontraherende stat, hvis modtageren er hjemmehørende i og statsborger  

 i denne stat.

3. Bestemmelserne i artiklerne 15, 16, 17 og 18 skal finde  

 anvendelse på gage, løn og andre lignende vederlag og på  

 pensioner, der udbetales for udførelse af hverv i forbindelse med  

 erhvervsvirksomhed, der drives af en kontraherende stat eller en dertil  

 hørende politisk underafdeling, lokal myndighed eller offentlig  

 institution.
Artikel 20
Studerende
Beløb, som en studerende eller lærling, som  

 er, eller som umiddelbart før han besøger en kontraherende  

 stat, var hjemmehørende i den anden kontraherende stat, og som  

 opholder sig i den førstnævnte stat udelukkende i studie- eller  

 uddannelsesøjemed, modtager med henblik på sit underhold,  

 studium eller uddannelse, skal ikke beskattes i denne stat, under  

 forudsætning af, at sådanne beløb hidrører fra  

 kilder uden for denne stat.
Artikel 21
Anden indkomst
Indkomst, som ikke er omtalt i de foranstående  

 artikler i denne overenskomst, og som hidrører fra en kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne stat.
Artikel 22
Begrænsning af skattelempelse
1. I tilfælde, hvor denne overenskomst bestemmer  

 (med eller uden andre betingelser), at indkomst fra kilder i Danmark skal  

 fritages for beskatning eller beskattes med nedsat skatteprocent i Danmark og  

 den nævnte indkomst i henhold til gældende lovgivning i Singapore  

 alene er undergivet beskatning, for så vidt angår det  

 beløb, som er overført til eller modtaget i Singapore, og ikke  

 for så vidt angår det fulde beløb, skal fritagelsen eller  

 nedsættelsen, der i henhold til denne overenskomst skal  

 indrømmes i Danmark, alene ske for så stor en del af indkomsten,  

 som er overført til eller modtaget i Singapore.
2. Denne begrænsning finder imidlertid ikke  

 anvendelse på indkomst, der er modtaget af Singapores regering eller af  

 nogen person, der er godkendt af de kompetente myndigheder i Singapore, for  

 så vidt angår dette stykke. Udtrykket »Singapores regering«  

 omfatter dens regeringsorganer og offentlige institutioner.
Artikel 23
Ophævelse af dobbeltbeskatning
Dobbeltbeskatning skal undgås således:
1. I Danmark:
(a)	Medmindre bestemmelserne i litra (c) medfører andet, skal  

 Danmark i tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Danmark, oppebærer indkomst, som ifølge bestemmelserne i denne  

 overenskomst kan beskattes i Singapore, indrømme fradrag i den  

 pågældende persons skat på indkomsten med et beløb  

 svarende til den indkomstskat, som er betalt i Singapore;
(b)	fradraget skal imidlertid ikke i noget tilfælde kunne  

 overstige den del af indkomstskatten, som beregnet inden fradraget er givet,  

 der svarer til den indkomst, som kan beskattes i Singapore;
(c)	i tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Danmark, oppebærer indkomst, som ifølge bestemmelserne i denne  

 overenskomst kun kan beskattes i Singapore, kan Danmark medregne denne  

 indkomst i beskatningsgrundlaget, men skal i indkomstskatten tillade  

 fradraget den del af indkomstskatten, som kan henføres til den  

 indkomst, der hidrører fra Singapore;
(d)	i tilfælde, hvor udbytte betales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i Singapore, til et selskab, som er hjemmehørende  

 i Danmark, og som direkte eller indirekte ejer mindst 25 pct. af  

 aktiekapitalen i det førstnævnte selskab, skal sådant  

 udbytte fritages for skat i Danmark.
2. I Singapore:
I tilfælde, hvor en person, der er  

 hjemmehørende i Singapore, oppebærer indkomst fra Danmark, som  

 ifølge bestemmelserne i denne overenskomst kan beskattes i Danmark,  

 skal Singapore, med forbehold af dens lovgivning om indrømmelse af  

 nedslag i Singapore skat for skat, der skal betales i noget andet land end  

 Singapore, tillade den betalte danske skat   enten ved direkte  

 påligning eller ved indeholdelse   fradraget i Singapore skat, der skal  

 betales af den pågældende persons indkomst. I tilfælde,  

 hvor sådan indkomst består af udbytte udbetalt af et selskab, der  

 er hjemmehørende i Danmark, til et selskab, som er  

 hjemmehørende i Singapore, og som direkte eller indirekte ejer mindst  

 10 pct. af aktiekapitalen i det førstnævnte selskab, skal der  

 ved beregningen af nedslaget tages hensyn til den danske skat, som dette  

 selskab har betalt af den fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
3. Uanset bestemmelserne i denne overenskomst skal enhver  

 indkomst, der modtages af en regering i en kontraherende stat fra enhver  

 kilde i den anden kontraherende stat, være fritaget for skat i denne  

 anden kontraherende stat. Udtrykket »regering«:
(a)	i Danmark betyder regeringen i Danmark og omfatter:
(i)	en politisk underafdeling, lokal myndighed eller offentlig  

 institution deraf;
(ii)	Danmarks Nationalbank;
(iii)	enhver institution, der udelukkende eller i væsentligt  

 omfang er ejet af regeringen i Danmark, hvorom de kontraherende staters  

 kompetente myndigheder træffer aftale fra tid til anden;
(b)	i Singapore betyder regeringen i Singapore og omfatter:
(i)	Singapores Monetary Authority og Board of Commissioners of  

 Currency;
(ii)	Government of Singapore Investment Corporation Pte Ltd;
(iii)	offentlig institution;
(iv)	enhver institution, der udelukkende eller i væsentligt  

 omfang er ejet af regeringen i Singapore, hvorom de kontraherende staters  

 kompetente myndigheder træffer aftale fra tid til anden.

Artikel 24
Ikkediskriminering
1. Statsborgere i en kontraherende stat skal ikke i den  

 anden kontraherende stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed  

 forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og  

 dermed forbundne krav, som statsborgere i denne anden stat under samme  

 forhold, særligt med hensyn til hjemsted, er eller måtte blive  

 undergivet. Uanset bestemmelserne i artikel 1 skal denne bestemmelse  

 også finde anvendelse på personer, der ikke er  

 hjemmehørende i en af eller begge de kontraherende stater.
2. Beskatningen af et fast driftssted, som et foretagende  

 i en kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, må ikke  

 være mindre fordelagtig i denne anden stat end beskatningen af  

 foretagender i denne anden stat, der driver samme virksomhed.
3. Intet i denne artikel skal ikke kunne fortolkes som  

 forpligtende en kontraherende stat til at indrømme:
(a)	personer, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, de personlige skattemæssige begunstigelser, lempelser og  

 nedsættelser, som den indrømmer personer, der er  

 hjemmehørende inden for dens eget område; eller
(b)	statsborgere i den anden kontraherende stat sådanne  

 personlige skattemæssige begunstigelser, lempelser og  

 nedsættelser, som den indrømmer egne statsborgere, der ikke er  

 hjemmehørende i denne stat, eller sådanne andre personer, der  

 måtte være nævnt i denne stats skattelovgivning.
4. Foretagender i en kontraherende stat, hvis formue helt  

 eller delvis ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af en eller  

 flere personer, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 skal ikke i den førstnævnte stat kunne undergives nogen  

 beskatning eller dermed forbundne krav, som er anderledes eller mere  

 byrdefulde end den beskatning og dermed forbundne krav, som andre tilsvarende  

 foretagender i den førstnævnte stat er eller måtte blive  

 undergivet.
5. I tilfælde, hvor en kontraherende stat  

 indrømmer skattebegunstigelser til sine statsborgere med henblik  

 på at fremme økonomisk og social udvikling i overensstemmelse  

 med dens nationale politik og kriterier, skal dette ikke anses som  

 diskriminering i henhold til denne artikel.
6. Bestemmelserne i denne artikel skal finde anvendelse  

 på de skatter, der er omfattet af denne overenskomst.
Artikel 25
Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler
1. I tilfælde, hvor en person mener, at  

 foranstaltninger truffet af en af eller begge de kontraherende stater, for  

 ham medfører eller vil medføre en beskatning, som ikke er i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne overenskomst, kan han, uanset  

 hvilke retsmidler der måtte være foreskrevet i disse staters  

 interne lovgivning, indbringe sin sag for den kompetente myndighed i den  

 kontraherende stat, hvor han er hjemmehørende eller, hvis hans sag er  

 omfattet af artikel 24, stykke 1, for den kompetente myndighed i den  

 kontraherende stat, hvor han er statsborger. Sagen skal indbringes inden tre  

 år fra den dag, hvor der er givet ham den første underretning om  

 den foranstaltning, der medfører en beskatning, som ikke er i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i overenskomsten.
2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen  

 forekommer den at være berettiget, og hvis den ikke selv kan nå  

 frem til en rimelig løsning, søge at løse sagen ved  

 gensidig aftale med den kompetente myndighed i den anden kontraherende stat  

 med henblik på at undgå en beskatning, der ikke er i  

 overensstemmelse med overenskomsten. Enhver indgået aftale skal  

 gennemføres uden hensyn til, hvilke tidsfrister der er fastsat i de  

 kontraherende staters interne lovgivning.
3. De kontraherende staters kompetente myndigheder skal  

 søge ved gensidig aftale at løse vanskeligheder eller  

 tvivlsspørgsmål, der måtte opstå med hensyn til  

 fortolkningen eller anvendelsen af overenskomsten. De kan også  

 forhandle om undgåelse af dobbeltbeskatning i tilfælde, som ikke  

 er omhandlet i overenskomsten.
4. De kontraherende staters kompetente myndigheder kan  

 træde i direkte forbindelse med hinanden med henblik på  

 indgåelse af en aftale i overensstemmelse med de foregående  

 stykker.
Artikel 26
Udveksling af oplysninger
1. De kontraherende staters kompetente myndigheder skal  

 udveksle sådanne oplysninger, som er nødvendige for at  

 gennemføre bestemmelserne i denne overenskomst eller i de  

 kontraherende staters interne lovgivning vedrørende skatter, der  

 omfattes af overenskomsten, i det omfang denne beskatning ikke strider mod  

 overenskomsten. Alle oplysninger, der modtages af en kontraherende stat, skal  

 behandles som hemmelige på samme måde som oplysninger, der er  

 opnået i henhold til denne stats interne lovgivning, og må kun  

 meddeles til personer eller myndigheder (herunder domstole og  

 forvaltningsmyndigheder), der er beskæftiget med ligning,  

 opkrævning, inddrivelse, retsforfølgelse eller klagebehandling i  

 forbindelse med de skatter, der er omhandlet af overenskomsten. Sådanne  

 personer eller myndigheder må kun benytte oplysningerne til de  

 nævnte formål. De kan meddele oplysningerne under offentlige  

 retshandlinger eller i retsafgørelser.
2. Bestemmelserne i stykke 1 skal i intet tilfælde  

 kunne fortolkes således, at der pålægges en kontraherende  

 stat pligt til:
(a)	at udføre forvaltningsakter, der strider mod denne eller den  

 anden kontraherende stats lovgivning og forvaltningspraksis;
(b)	at meddele oplysninger, som ikke kan opnås i henhold til  

 denne eller den anden kontraherende stats lovgivning eller normale  

 forvaltningspraksis;
(c)	at meddele oplysninger, som ville røbe nogen  

 erhvervsmæssig, forretningsmæssig, industriel, kommerciel eller  

 faglig hemmelighed eller fremstillingsmetode, eller oplysninger, hvis  

 offentliggørelse ville stride mod almene interesser (ordre  

 public).
Artikel 27
Medlemmer af diplomatiske repræsentationer og  

 konsulære embeder
Intet i denne overenskomst skal berøre de  

 skattemæssige begunstigelser, som medlemmer af diplomatiske  

 repræsentationer eller konsulære embeder nyder i henhold til  

 folkerettens almindelige regler eller særlige aftaler.
Artikel 28
Ikrafttræden
1. De kontraherende stater skal give hinanden underretning  

 om, at de forfatningsmæssige betingelser for overenskomstens  

 ikrafttræden er opfyldt.
2. Overenskomsten skal træde i kraft på datoen  

 for den sidste af disse underretninger, og dens bestemmelser skal have  

 virkning:
(a)	i Danmark:
	for så vidt angår skatter for det indkomstår, som  

 begynder på eller efter 1. januar 2001, og følgende  

 indkomstår.
(b)	i Singapore:
	for så vidt angår skatter, der kan opkræves i  

 ethvert skatteår, som begynder den 1. januar eller senere i det andet  

 kalenderår efter det år, i hvilket overenskomsten træder i  

 kraft.
3. Overenskomsten mellem regeringen i Republikken  

 Singapore og regeringen i Kongeriget Danmark til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse, for så vidt  

 angår indkomstskatter undertegnet i Singapore den 3. februar 1986, som  

 ændret ved Protokol undertegnet i Singapore den 17. maj 1994, skal  

 ophøre at have virkning fra den dag, på hvilken denne  

 overenskomst får virkning i overensstemmelse med denne artikels stykke  

 2.
Artikel 29
Opsigelse
Denne overenskomst skal forblive i kraft, indtil den  

 opsiges af en kontraherende stat. Hver af de kontraherende stater kan opsige  

 overenskomsten ved ad diplomatisk vej at give meddelelse om opsigelsen mindst  

 6 måneder før udløbet af ethvert kalenderår, der  

 følger efter et tidsrum på 5 år fra det år, i  

 hvilket overenskomsten træder i kraft. I så fald skal  

 overenskomsten ophøre med at have virkning: 
(a)	i Danmark:
	for så vidt angår skatter for det indkomstår, som  

 følger umiddelbart efter det år, i hvilket meddelelsen om  

 opsigelsen er givet, og følgende indkomstår.
(b)	i Singapore:
	for så vidt angår skatter, der kan opkræves i  

 ethvert skatteår, der begynder den 1. januar eller senere i det andet  

 kalenderår efter det år, i hvilken meddelelsen om opsigelse er  

 givet.
TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede, dertil  

 behørigt befuldmægtigede af deres respektive regeringer,  

 underskrevet denne overenskomst.
Udfærdiget i to eksemplarer i Singapore, den 3. juli  

 2000, på engelsk.


For regeringen

For regeringen


i Kongeriget Danmark

i Republikken Singapore




