
Lov om indgåelse af  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og  

 Amerikas Forenede Stater


VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:

§ 1. Overenskomst af 19. august 1999 mellem  

 regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i Amerikas Forenede Stater til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse, for  

 så vidt angår indkomstskatter, kan tiltrædes på  

 Danmarks vegne. Overenskomsten er optaget som bilag til denne lov.
    Stk. 2. Overenskomsten træder i kraft og finder  

 anvendelse i Danmark efter bestemmelserne i overenskomstens artikel 29.
    Stk. 3. Overenskomsten af 6. maj 1948 mellem Danmark og  

 Amerikas Forenede Stater til undgåelse af dobbeltbeskatning og til  

 forhindring af beskatningsunddragelse, for så vidt angår  

 indkomstskat, skal ophøre med at have virkning efter bestemmelserne i  

 artikel 29, stykke 3-5, i overenskomsten af 19. august 1999.


§ 2. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.


§ 3. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.


Givet på Christiansborg Slot, den 15. marts  

 2000
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Ole Stavad




Bilag 1
OVERENSKOMST  

 MELLEM  

 REGERINGEN I KONGERIGET DANMARK  

 OG  

 REGERINGEN I AMERIKAS FORENEDE STATER  

 TIL UNDGÅELSE AF DOBBELTBESKATNING  

 OG FORHINDRING AF SKATTEUNDDRAGELSE  

 FOR SÅ VIDT ANGÅR INDKOMSTSKATTER
Regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i Amerikas  

 Forenede Stater, der ønsker at indgå en overenskomst til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for  

 så vidt angår indkomstskatter, er blevet enige om  

 følgende:
Artikel 1
Overenskomstens anvendelsesområde
1. Denne overenskomst skal, medmindre andet er bestemt i  

 overenskomsten, finde anvendelse på personer, der er  

 hjemmehørende i en af eller begge de kontraherende stater.
2. Denne overenskomst skal ikke på nogen måde  

 begrænse nogen fordel, der for tiden eller senere  

 indrømmes:
a)	i henhold til enhver af de kontraherende staters lovgivning;  

 eller
b)	ved enhver anden aftale mellem de kontraherende stater.
3. Uanset bestemmelserne i stykke 2, litra b) skal  

 følgende gælde:
a)	udelukkende bestemmelserne i artikel 25 (Fremgangsmåden ved  

 indgåelse af gensidige aftaler) i denne overenskomst skal finde  

 anvendelse på enhver uoverensstemmelse om, hvorvidt en foranstaltning  

 ligger inden for rammerne af denne overenskomst, og udelukkende procedurerne  

 i henhold til denne overenskomst skal finde anvendelse på denne  

 uoverensstemmelse; og
b)	medmindre de kompetente myndigheder beslutter, at en  

 skattemæssig foranstaltning ikke ligger inden for rammerne af denne  

 overenskomst, skal det udelukkende være bestemmelserne om  

 ikke-diskriminering i denne overenskomst, der finder anvendelse på  

 denne foranstaltning, bortset fra sådan nationalbehandling eller  

 forpligtelser til at anvende mestbegunstigelsesprincippet, der måtte  

 gælde for varehandel i henhold til Den almindelige overenskomst om told  

 og udenrigshandel (GATT-aftalen). Ingen nationalbehandling eller forpligtelse  

 til at anvende mestbegunstigelsesprincippet under nogen anden aftale skal  

 finde anvendelse for så vidt angår denne foranstaltning.
c)	Ved anvendelsen af dette stykke betyder udtrykket »foranstaltning«  

 en lov, forskrift, regel, procedure, afgørelse, administrativ handling  

 eller lignende bestemmelse eller handling.
4. Uanset bestemmelserne i denne overenskomst bortset fra  

 stykke 5 i denne artikel, kan en kontraherende stat beskatte personer, der er  

 hjemmehørende i denne (som fastsat i artikel 4 (Skattemæssigt  

 hjemsted)) og kan på grundlag af statsborgerskab beskatte sine  

 statsborgere, som om denne overenskomst ikke havde fået virkning.  

 Udtrykket »statsborger« skal her omfatte en tidligere statsborger eller en  

 person, der har været hjemmehørende i en længere periode  

 (long-term resident), og hvis opgivelse af sådan status som et  

 hovedformål havde skatteunddragelse (som defineret i lovgivningen i den  

 kontraherende stat, i hvilken personen var statsborger eller var  

 hjemmehørende i en længere periode), men kun for en periode  

 på 10 år efter en sådan opgivelse.
5. Bestemmelserne i stykke 4 skal ikke  

 berøre:
a)	de fordele, der er indrømmet af en kontraherende stat i  

 henhold til artikel 9, stykke 2, (Indbyrdes forbundne foretagender), artikel  

 13, stykke 7 og 8 (Kapitalgevinster), artikel 18, stykke 1, litra c), stykke  

 2 og 5 (Pensioner, social sikring, livrenter, underholdsbidrag og bidrag til  

 børn), artikel 23 (Lempelse for dobbeltbeskatning), artikel 24  

 (Ikke-diskriminering) og artikel 25 (Fremgangsmåden ved indgåelse  

 af gensidige aftaler); og
b)	de fordele, der er indrømmet af en kontraherende stat i  

 henhold til artikel 19 (Offentligt hverv), artikel 20 (Studerende og  

 praktikanter), og artikel 28 (Medlemmer af diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer) til fysiske personer, som hverken er statsborgere  

 eller har fået tilladelse til fast bopæl i denne stat.
Artikel 2
De af overenskomsten omfattede skatter
1. De gældende skatter, som denne overenskomst skal  

 finde anvendelse på, er:
a)	i De Forenede Stater:
(i)	de føderale indkomstskatter, som pålignes i henhold  

 til De Forenede Staters indkomstskattelov (Internal Revenue Code) (men ikke  

 »social security taxes«); og
(ii) de føderale skatter (excise taxes), som pålignes private  

 fonde (private foundations);
b)	i Danmark:
(i)	indkomstskatten til staten;
(ii)	den kommunale indkomstskat;
(iii)	den amtskommunale indkomstskat; og
(iv)	skatter i henhold til kulbrinteskatteloven.

2. Overenskomsten skal også finde anvendelse  

 på alle skatter af samme eller af væsentligt samme art, der efter  

 datoen for denne overenskomsts undertegnelse pålignes som tillæg  

 til eller i stedet for de gældende skatter. De kompetente myndigheder i  

 de kontraherende stater skal give hinanden underretning om væsentlige  

 ændringer, som er foretaget i deres respektive skattelovgivning eller  

 anden lovgivning, der har indflydelse på deres forpligtelser i henhold  

 til overenskomsten, og om alt officielt, offentliggjort materiale  

 vedrørende anvendelsen af denne overenskomst, herunder kommentarer,  

 forskrifter, tilkendegivelser eller retsafgørelser.
Artikel 3
Almindelige definitioner
1. Medmindre andet fremgår af sammenhængen,  

 har følgende udtryk i denne overenskomst den nedenfor angivne  

 betydning:
a)	udtrykket »person« omfatter en fysisk person, et dødsbo, en  

 fond (trust), et interessentskab, et selskab og enhver anden sammenslutning  

 af personer;
b)	udtrykket »selskab« betyder enhver juridisk person eller enhver  

 enhed, der i skattemæssig henseende behandles som en juridisk person i  

 henhold til lovgivningen i den stat, i hvilken den er oprettet;
c)	udtrykkene »foretagende i en kontraherende stat« og »foretagende i  

 den anden kontraherende stat« betyder henholdsvis et foretagende, der drives  

 af en person, som er hjemmehørende i en kontraherende stat, og et  

 foretagende, der drives af en person, som er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat; udtrykkene omfatter også et foretagende, der drives  

 af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, gennem en  

 enhed, der anses for at være skattemæssigt transparent i denne  

 kontraherende stat;
d)	udtrykket »international trafik« betyder enhver transport med skib  

 eller luftfartøj, bortset fra tilfælde, hvor sådan  

 transport udelukkende finder sted mellem pladser i en kontraherende stat;
e)	udtrykket »kompetent myndighed« betyder:
(i)	i De Forenede Stater: finansministeren eller dennes  

 befuldmægtigede stedfortræder; og
(ii)	i Danmark: skatteministeren eller dennes befuldmægtigede  

 stedfortræder;
f)	udtrykket »De Forenede Stater« betyder Amerikas Forenede Stater og  

 omfatter staterne samt District of Columbia; udtrykket omfatter også De  

 Forenede Staters territorialfarvand, havbunden og undergrunden i  

 områder under vandet, der støder op til dette  

 territorialfarvand, inden for hvilket De Forenede Stater udøver  

 suverænitetsrettigheder i overensstemmelse med folkeretten; udtrykket  

 omfatter dog ikke Puerto Rico, Jomfruøerne, Guam eller nogen anden  

 besiddelse eller noget andet territorium under De Forenede Stater;
g)	udtrykket »Danmark« betyder Kongeriget Danmark, herunder ethvert  

 område uden for Danmarks territorialfarvand, som i overensstemmelse med  

 folkeretten i dansk lovgivning er eller senere måtte blive betegnet som  

 et område, inden for hvilket Danmark kan udøve  

 suverænitetsrettigheder med hensyn til efterforskning og udnyttelse af  

 naturforekomster på havbunden eller i dens undergrund og de  

 overliggende vande og med hensyn til anden virksomhed med henblik på  

 efterforskning og økonomisk udnyttelse af området; udtrykket  

 »Danmark« omfatter ikke Færøerne eller Grønland;
h)	udtrykket »statsborger i en kontraherende stat« betyder:
(i)	enhver fysisk person, der er statsborger i denne stat; og
(ii)	enhver juridisk person, interessentskab eller sammenslutning, der  

 består i kraft af den gældende lovgivning i denne stat;
i)	udtrykket »kvalificeret offentlig enhed« betyder:
(i)	enhver person eller sammenslutning af personer, der udgør en  

 myndighed i en kontraherende stat eller en af dens politiske underafdelinger  

 eller lokale myndigheder;
(ii)	en person, der direkte eller indirekte ejes fuldt ud af en  

 kontraherende stat eller en af dens politiske underafdelinger eller lokale  

 myndigheder, forudsat at personen er oprettet i henhold til lovgivningen i  

 den kontraherende stat, at dens indtjening tilfalder den selv, således  

 at ingen del af dens indkomst bliver til fordel for nogen privat person, og  

 at dens aktiver efter en opløsning tilfalder den kontraherende stat,  

 politiske underafdeling eller lokale myndighed; og
(iii)	en pensionstrust eller -fond tilhørende en person som  

 beskrevet i (i) eller (ii), der er oprettet og drevet udelukkende for at  

 administrere eller yde de i artikel 19 (Offentligt hverv) nævnte  

 pensioner;

forudsat at en enhed som nævnt i punkt (ii) eller (iii) ikke driver  

 erhversvirksomhed.
2. Ved anvendelsen til enhver tid af denne overenskomst i  

 en kontraherende stat skal, medmindre andet følger af  

 sammenhængen, eller de kompetente myndigheder bliver enige om en  

 fælles betydning i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 25  

 (Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler), ethvert  

 udtryk, som ikke er defineret i overenskomsten, tillægges den  

 betydning, som det på det tidspunkt har i denne stats lovgivning  

 vedrørede de skatter, hvorpå overenskomsten finder anvendelse,  

 idet enhver betydning i henhold til denne stats gældende skattelove  

 skal have forrang frem for en betydning i henhold til anden lovgivning i  

 denne stat.
Artikel 4
Skattemæssigt hjemsted
1. Medmindre andet fremgår af dette stykke, betyder  

 i denne overenskomst udtrykket »en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat« enhver person, som i henhold til lovgivningen i denne  

 stat er skattepligtig dér på grund af hjemsted, bopæl,  

 statsborgerskab, ledelsens sæde, registrering eller ethvert andet  

 lignende kriterium.
a)	Udtrykket »en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat« omfatter ikke en person, som er skattepligtig til denne stat  

 udelukkende af indkomst fra kilder i denne stat eller af fortjeneste, der kan  

 henføres til et fast driftssted i denne stat.
b)	En juridisk person, der er oprettet i henhold til lovgivningen i en  

 kontraherende stat, og som generelt er fritaget for beskatning i denne stat  

 og er oprettet og opretholdt i denne stat, enten
(i)	udelukkende med henblik på religiøse,  

 velgørende, uddannelsesmæssige, videnskabelige eller andre  

 lignende formål; eller
(ii)	med henblik på at yde pension eller andre lignende ydelser  

 til ansatte, herunder selvstændige erhvervsdrivende, i henhold til en  

 ordning

skal ved anvendelsen af dette stykke anses for hjemmehørende i  

 denne kontraherende stat.
c)	En kvalificeret offentlig enhed skal anses for at være  

 hjemmehørende i den kontraherende stat, i hvilken den er oprettet.
d)	En indkomst, fortjeneste eller gevinst, der er oppebåret  

 gennem en enhed, der er skattemæssigt transparent i henhold til  

 lovgivningen i den ene af de kontraherende stater, skal anses for at  

 være oppebåret af en person, der er hjemmehørende i en  

 stat, i det omfang denne indkomst, fortjeneste eller gevinst efter  

 skattelovgivningen i en sådan kontraherende stat behandles som  

 indkomst, fortjeneste eller gevinst for en hjemmehørende person.  


2. I tilfælde, hvor en fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge de kontraherende  

 stater, bestemmes den pågældendes status således:
a)	personen skal anses for at være hjemmehørende i den  

 stat, i hvilken han har en fast bolig til sin rådighed; såfremt  

 en sådan person har en fast bolig til sin rådighed i begge  

 stater, skal han anses for at være hjemmehørende i den stat, med  

 hvilken han har de stærkeste personlige og økonomiske  

 forbindelser (midtpunkt for sine livsinteresser);
b)	såfremt det ikke kan afgøres, i hvilken af staterne  

 personen har midtpunktet for sine livsinteresser, eller hvis han ikke har en  

 fast bolig til sin rådighed i nogen af staterne, skal han anses for at  

 være hjemmehørende i den stat, i hvilken han sædvanligvis  

 har ophold;
c)	såfremt personen sædvanligvis har ophold i begge stater,  

 eller hvis han ikke sædvanligvis har ophold i nogen af dem, skal han  

 anses for at være hjemmehørende i den stat, i hvilken han er  

 statsborger;
d)	såfremt personen er statsborger i begge stater eller ikke er  

 statsborger i nogen af dem, skal de kompetente myndigheder i de kontraherende  

 stater søge at afgøre spørgsmålet ved gensidig  

 aftale.
3. I tilfælde, hvor en ikke-fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge de kontraherende  

 stater, skal de kompetente myndigheder i de kontraherende stater ved gensidig  

 aftale søge at afgøre spørgsmålet og bestemme,  

 hvorledes overenskomsten skal finde anvendelse på en sådan  

 person.
4. En statsborger i De Forenede Stater eller en  

 udlænding, der retmæssigt har fået tilladelse til fast  

 bopæl i De Forenede Stater, er hjemmehørende i De Forenede  

 Stater, men kun såfremt en sådan person har en betydelig  

 tilstedeværelse, en fast bolig eller sædvanligvis har ophold i De  

 Forenede Stater.
Artikel 5
Fast driftssted
1. I denne overenskomst betyder udtrykket »fast  

 driftssted« et fast forretningssted, gennem hvilket et foretagendes  

 virksomhed udøves helt eller delvis.
2. Udtrykket »fast driftssted« omfatter navnlig:
a)	et sted, hvorfra et foretagende ledes;
b)	en filial;
c)	et kontor;
d)	en fabrik;
e)	et værksted; og
f)	en mine, en olie- eller gaskilde, et stenbrud eller ethvert andet  

 sted, hvor naturforekomster udvindes.
3. En byggeplads eller et anlægs- eller  

 monteringsarbejde, eller en installation, en borerig eller et skib, der  

 anvendes til efterforskning af naturforekomster, udgør kun et fast  

 driftssted, såfremt det varer, eller virksomheden vedvarer i mere end  

 12 måneder. Ved anvendelsen af dette stykke skal virksomhed, der  

 udøves af et foretagende, der er forbundet med et andet foretagende,  

 som fastlagt i artikel 9 (Indbyrdes forbundne foretagender), anses for  

 udøvet af det foretagende, med hvilket det er forbundet, såfremt  

 den pågældende virksomhed:
a)	er væsentligt den samme som den virksomhed, der udøves  

 af sidstnævnte foretagende; og
b)	vedrører samme projekt eller operation;
dog undtagen i den udstrækning, disse aktiviteter udøves  

 samtidig.
4. Uanset de foranstående bestemmelser i denne  

 artikel skal udtrykket »fast driftssted« anses for ikke at omfatte:
a)	anvendelsen af indretninger udelukkende med henblik på  

 oplagring, udstilling eller udlevering af varer tilhørende  

 foretagendet;
b)	opretholdelsen af et varelager tilhørende foretagendet  

 udelukkende med henblik på oplagring, udstilling eller udlevering;
c)	opretholdelsen af et varelager tilhørende foretagendet  

 udelukkende med henblik på forarbejdning hos et andet foretagende;
d)	opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende med henblik  

 på at foretage indkøb af varer eller indsamle oplysninger for  

 foretagendet;
e)	opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende med henblik  

 på at udøve enhver anden virksomhed af forberedende eller  

 hjælpende karakter for foretagendet;
f)	opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende med henblik  

 på at udøve enhver kombination af de i litra a) til e) i dette  

 stykke nævnte former for virksomhed, forudsat at det faste  

 forretningssteds samlede virksomhed, der er et resultat af denne kombination,  

 er af forberedende eller hjælpende karakter.
5. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal et  

 foretagende i tilfælde, hvor en person - der ikke er en uafhængig  

 repræsentant som omhandlet i stykke 6 - handler på et  

 foretagendes vegne og har og sædvanligvis udøver i en  

 kontraherende stat en fuldmagt til at indgå aftaler i foretagendets  

 navn, anses for at have et fast driftssted i denne stat med hensyn til enhver  

 virksomhed, som denne person påtager sig for foretagendet, medmindre  

 denne persons virksomhed er begrænset til sådanne forhold, som er  

 nævnt i stykke 4, og som, hvis de var udøvet gennem et fast  

 forretningssted, ikke ville gøre dette faste forretningssted til et  

 fast driftssted efter bestemmelserne i nævnte stykke.
6. Et foretagende skal ikke anses for at have et fast  

 driftssted i en kontraherende stat, blot fordi det driver erhvervsvirksomhed  

 i denne stat gennem en mægler, kommissionær eller en anden  

 uafhængig repræsentant, forudsat at disse personer handler som  

 uafhængige repræsentanter inden for de sædvanlige rammer af  

 deres erhvervsvirksomhed.
7. Den omstændighed, at et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kontrollerer eller kontrolleres  

 af et selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 eller som (enten gennem et fast driftssted eller på anden måde)  

 udøver erhvervsvirksomhed i denne anden stat, skal ikke  

 medføre, at et af de to selskaber anses for et fast driftssted for det  

 andet.
Artikel 6
Indkomst af fast ejendom
1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, oppebærer af fast ejendom (herunder indkomst af  

 land- eller skovbrug), der er beliggende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
2. Udtrykket »fast ejendom« skal tillægges den  

 betydning, som det har i lovgivningen i den kontraherende stat, i hvilken  

 ejendommen er beliggende. Udtrykket skal i alle tilfælde omfatte  

 tilbehør til fast ejendom, besætning og redskaber, der anvendes  

 i land- og skovbrug, rettigheder på hvilke bestemmelserne i  

 privatretten om jordbesiddelser finder anvendelse, brugsret til fast ejendom  

 samt retten til variable eller faste betalinger som vederlag for udnyttelsen  

 af eller retten til at udnytte mineralforekomster, kilder og andre  

 naturforekomster; skibe, både og luftfartøjer skal ikke anses  

 for fast ejendom.
3. Bestemmelserne i stykke 1 skal finde anvendelse  

 på indkomst, der hidrører fra direkte brug, udlejning eller  

 enhver anden form for benyttelse af fast ejendom.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 skal også finde  

 anvendelse på indkomst af fast ejendom, der tilhører et  

 foretagende, og på indkomst af fast ejendom, der anvendes ved  

 udøvelsen af frit erhverv.
5. En person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, og som er skattepligtig i den anden kontraherende stat af  

 indkomst af fast ejendom beliggende i denne anden kontraherende stat, kan for  

 et skatteår vælge at beregne skatten af sådan indkomst  

 på grundlag af nettofortjenesten, på samme måde som hvis  

 sådan indkomst var fortjeneste ved erhvervsvirksomhed, der kunne  

 henføres til et fast driftssted i denne anden stat. Et sådant  

 valg skal være bindende for det valgte skatteår og for alle  

 følgende skatteår, medmindre den kompetente myndighed i den  

 kontraherende stat, i hvilken ejendommen er beliggende, er indforstået  

 med, at valget bringes til ophør.
Artikel 7
Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed
1. Fortjeneste, der oppebæres af et foretagende i en  

 kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat, medmindre foretagendet  

 driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et dér  

 beliggende fast driftssted. Såfremt foretagendet driver en sådan  

 virksomhed, kan dets fortjeneste beskattes i den anden stat, men dog kun for  

 så vidt angår den del deraf, som kan henføres til dette  

 faste driftssted.
2. Under iagttagelse af stykke 3 skal der i  

 tilfælde, hvor et foretagende i en kontraherende stat driver  

 erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et dér  

 beliggende fast driftssted, i hver kontraherende stat til dette faste  

 driftssted henføres den fortjeneste, som det kunne forventes at ville  

 have opnået, såfremt det havde været et frit og  

 uafhængigt foretagende, som udøvede samme eller lignende  

 virksomhed på samme eller lignende vilkår. Med henblik  

 herpå skal den fortjeneste, der henføres til det faste  

 driftssted, kun omfatte den fortjeneste, der oppebæres ved det faste  

 driftssteds aktiver eller virksomhed.
3. Ved fastsættelsen af et fast driftssteds  

 fortjeneste skal det være tilladt at fradrage omkostninger, som er  

 afholdt for det faste driftssted, herunder en rimelig andel af omkostninger  

 til ledelse og administration, udgifter til forskning og udvikling, renter og  

 andre udgifter afholdt til fordel for foretagendet som helhed (eller den del  

 deraf, der omfatter det faste driftssted), hvad enten de er afholdt i den  

 stat, i hvilken det faste driftssted er beliggende, eller andre steder.
4. Ingen fortjeneste ved erhvervsvirksomhed skal kunne  

 henføres til et fast driftssted, blot fordi det faste driftssted har  

 foretaget indkøb af varer for foretagendet.
5. Ved anvendelsen af de foranstående stykker skal  

 den fortjeneste, der henføres til det faste driftssted,  

 fastsættes efter samme metode hvert år, medmindre der er god og  

 fyldestgørende grund til at anvende en anden fremgangsmåde.
6. I tilfælde, hvor fortjeneste ved  

 erhvervsvirksomhed omfatter indkomst, som er omhandlet særskilt i andre  

 artikler i denne overenskomst, skal bestemmelserne i disse andre artikler  

 ikke berøres af bestemmelserne i denne artikel.
7. I denne overenskomst betyder udtrykket »fortjeneste ved  

 erhvervsvirksomhed« indkomst hidrørende fra enhver handels- eller  

 forretningsvirksomhed, herunder indkomst oppebåret af et foretagende  

 ved udøvelse af tjenesteydelser og fra lejeindtægt af  

 rørlig formue.
8. Ved anvendelsen af artikel 7, stykke 1 og 2  

 (Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed), artikel 10, stykke 6 (Udbytte), artikel  

 11, stykke 3 (Renter), artikel 12, stykke 3 (Royalties), artikel 13, stykke 3  

 (Kapitalgevinster), artikel 14 (Frit erhverv) og artikel 21, stykke 2 (Anden  

 indkomst) skal enhver indkomst eller gevinst, der kan henføres til et  

 fast driftssted eller fast sted, mens det består, beskattes i den  

 kontraherende stat, i hvilken et sådant fast driftssted eller fast sted  

 er beliggende, selv om betalingerne udskydes, indtil et sådant fast  

 driftssted eller fast sted er ophørt med at bestå.
Artikel 8
Skibs- og luftfart
1. Fortjeneste, som et foretagende i en kontraherende stat  

 oppebærer ved skibs- eller luftfartsvirksomhed i international trafik,  

 kan kun beskattes i denne stat.
2. I denne artikel omfatter fortjeneste ved skibs- eller  

 luftfartsvirksomhed fortjeneste oppebåret ved udleje af bemandede skibe  

 eller luftfartøjer (på tid eller pr. rejse). Den omfatter  

 også fortjeneste ved udleje af ubemandede skibe eller  

 luftfartøjer, hvis de anvendes i international trafik af lejeren,  

 eller hvis lejeindtægten er knyttet til fortjeneste ved skibs- eller  

 luftfartsvirksomhed i international trafik. Fortjeneste oppebåret af et  

 foretagende ved indenlandsk transport af gods eller passagerer i hver af de  

 kontraherende stater skal anses som fortjeneste ved skibs- eller  

 luftfartsvirksomhed i international trafik, hvis en sådan transport  

 foretages som en del af international trafik.
3. Fortjeneste, som et foretagende i en kontraherende stat  

 oppebærer ved brug, rådighedsstillelse eller udleje af containere  

 (herunder anhængere, pramme og lignende udstyr til transport af  

 containere), der anvendes i international trafik, kan kun beskattes i denne  

 stat.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 skal også finde  

 anvendelse på fortjeneste ved deltagelse i et konsortium, en pool, et  

 forretningsfællesskab eller en international driftsorganisation.
5. Uanset bestemmelserne i artikel 5, stykke 2, litra f)  

 og stykke 3 (Fast driftssted) kan fortjeneste oppebåret af et  

 foretagende i en kontraherende stat ved transport med skib eller  

 luftfartøj af forsyninger eller mandskab til et sted, hvor der i den  

 anden kontraherende stat drives virksomhed uden for kysten i forbindelse med  

 udforskning eller udnyttelse af naturforekomster eller ved drift af  

 bugserbåde og lignende fartøjer i forbindelse med sådan  

 virksomhed, kun beskattes i den førstnævnte stat.
Artikel 9
Indbyrdes forbundne foretagender
1. I tilfælde, hvor
a)	et foretagende i en kontraherende stat direkte eller indirekte har  

 del i ledelsen af, kontrollen af eller kapitalen i et foretagende i den anden  

 kontraherende stat, eller
b)	de samme personer direkte eller indirekte deltager i ledelsen af,  

 kontrollen af eller kapitalen i et foretagende i den ene kontraherende stat  

 og et foretagende i den anden kontraherende stat,
og der i noget af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt  

 eller fastsat vilkår vedrørende deres kommercielle eller  

 finansielle forbindelser, der afviger fra de vilkår, som ville  

 være aftalt mellem uafhængige foretagender, kan enhver  

 fortjeneste, som, hvis disse vilkår ikke havde foreligget, ville  

 være tilfaldet et af disse foretagender, men som på grund af  

 disse vilkår ikke er tilfaldet dette, medregnes til dette foretagendes  

 fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed.
2. I tilfælde, hvor en kontraherende stat til  

 fortjenesten i et foretagende i denne stat medregner og i overensstemmelse  

 hermed beskatter fortjeneste, som et foretagende i den anden kontraherende  

 stat er blevet beskattet af i denne anden stat, og den anden kontraherende  

 stat er enig i, at den således medregnede fortjeneste er fortjeneste,  

 som ville være tilfaldet foretagendet i den førstnævnte  

 stat, hvis vilkårene mellem de to foretagender havde været de  

 samme, som ville være aftalt mellem uafhængige foretagender, skal  

 denne anden stat foretage en dertil svarende justering af det  

 skattebeløb, som er beregnet dér af fortjenesten. Ved  

 fastsættelsen af en sådan justering skal der tages hensyn til de  

 øvrige bestemmelser i denne overenskomst, og de kompetente myndigheder  

 i de kontraherende stater skal om nødvendigt rådføre sig  

 med hinanden.
Artikel 10
Udbytte
1. Udbytte, som udbetales af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, til en person, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne  

 anden stat.
2. Sådant udbytte kan dog også beskattes i den  

 kontraherende stat, i hvilken det selskab, der udbetaler udbyttet, er  

 hjemmehørende og i henhold til lovgivningen i denne stat, men hvis den  

 retmæssige ejer af udbyttet er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, må den skat, der pålignes, ikke  

 overstige:
a)	5 pct. af bruttobeløbet af udbyttet, såfremt den  

 retmæssige ejer er et selskab, der direkte ejer mindst 10 pct. af  

 aktiekapitalen i det selskab, der udbetaler udbyttet;
b)	15 pct. af bruttobeløbet af udbyttet i alle andre  

 tilfælde.
Dette stykke berører ikke adgangen til at beskatte  

 selskabet af den fortjeneste, hvoraf udbyttet udbetales.
3. Stykke 2, litra a), skal ikke finde anvendelse på  

 udbytte, der udbetales af et amerikansk »Regulated Investment Company« (RIC)  

 eller en amerikansk »Real Estate Investment Trust« (REIT). I tilfælde,  

 hvor udbytte udbetales af et »Regulated Investment Company«, skal stykke 2,  

 litra b), finde anvendelse. I tilfælde, hvor udbytte udbetales af en  

 »Real Estate Investment Trust«, skal stykke 2, litra b) dog kun finde  

 anvendelse, såfremt:
a)	den retmæssige ejer af udbyttet er en fysisk person, der ejer  

 en andel på ikke over 10 pct. i den pågældende »Real Estate  

 Investment Trust«;
b)	udbyttet udbetales vedrørende en klasse af andele, der  

 handles offentligt, og den retmæssige ejer af udbyttet er en person,  

 der ejer en andel på ikke over 5 pct. af nogen klasse af andelene i den  

 pågældende »Real Estate Investment Trust«; eller
c)	den retmæssige ejer af udbyttet er en person, der ejer en  

 andel på ikke over 10 pct. i den pågældende »Real Estate  

 Investment Trust«, og der er tale om en »Real Estate Investment Trust« med  

 bredt sammensatte investeringer (diversified).
4. Uanset bestemmelserne i stykke 2 kan udbytte ikke  

 beskattes i den kontraherende stat, i hvilken den, der betaler udbyttet, er  

 hjemmehørende, såfremt den retmæssige ejer af udbyttet er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat og er en kvalificeret  

 offentlig enhed, som ikke kontrollerer den, der udbetaler udbyttet.
5. Udtrykket »udbytte« betyder i denne artikel indkomst af  

 aktier eller andre rettigheder, der ikke er gældsfordringer, og som  

 giver ret til andel i fortjeneste, såvel som indkomst, der er  

 undergivet samme skattemæssige behandling som indkomst af aktier i  

 henhold til lovgivningen i den stat, i hvilken den, der betaler udbyttet, er  

 hjemmehørende.
6. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt udbyttets retmæssige ejer, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den  

 anden kontraherende stat, i hvilken den, der betaler udbyttet, er  

 hjemmehørende, gennem et dér beliggende fast driftssted eller  

 udøver frit erhverv i denne anden stat fra et dér beliggende  

 fast sted, og udbyttet kan henføres til et sådant fast  

 driftssted eller fast sted. I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis  

 artikel 7 (Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed) og artikel 14 (Frit erhverv)  

 finde anvendelse.
7. En kontraherende stat kan ikke påligne nogen skat  

 på udbytte, der betales af en person, der er hjemmehørende i den  

 anden stat, medmindre udbyttet udbetales til en person, der er  

 hjemmehørende i den førstnævnte stat, eller udbyttet kan  

 henføres til et fast driftssted eller fast sted, der er beliggende i  

 denne stat, eller påligne skat på et selskabs ikke-udloddede  

 fortjeneste, undtagen som foreskrevet i stykke 8, selv om det udbetalte  

 udbytte eller den ikke-udloddede fortjeneste helt eller delvis består  

 af fortjeneste eller indkomst hidrørende fra denne stat.
8. Et selskab, der er hjemmehørende i en af  

 staterne, og som har et fast driftssted i den anden stat, eller som er  

 skattepligtig i den anden stat på grundlag af nettoindkomst, der kan  

 beskattes i den anden stat i henhold til artikel 6 (Indkomst af fast ejendom)  

 eller artikel 13, stykke 1 (Kapitalgevinster), kan undergives beskatning i  

 denne anden stat ud over den skat, der kan pålignes i henhold til de  

 andre bestemmelser i denne overenskomst. En sådan skat kan dog kun  

 pålignes den del af selskabets fortjeneste, som kan henføres til  

 det faste driftssted, og den del af indkomsten, der er henvist til i den  

 foranstående sætning, som er skattepligtig i henhold til artikel  

 6 (Indkomst af fast ejendom) eller artikel 13, stykke 1 (Kapitalgevinster),  

 der, for så vidt angår De Forenede Stater, udgør et  

 beløb, der svarer til udbyttet af sådan fortjeneste eller  

 indkomst, og for så vidt angår Danmark, er et beløb, der  

 modsvarer det beløb, der svarer til udbyttet.
9. Den skat, der er henvist til i stykke 8, kan ikke  

 pålægges med en sats, der overstiger den sats, der er  

 anført i stykke 2, litra a).
Artikel 11
Renter
1. Renter, der hidrører fra en kontraherende stat  

 og retmæssigt ejes af en person, der er hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat, kan kun beskattes i denne anden stat.
2. Udtrykket »renter« betyder i denne artikel indkomst af  

 gældsfordringer af enhver art, hvad enten de er sikret ved pant i fast  

 ejendom eller ikke, og hvad enten de indeholder en ret til andel i  

 skyldnerens fortjeneste eller ikke, og især indkomst af  

 statsgældsbeviser og indkomst af obligationer, herunder  

 agiobeløb og gevinster, der knytter sig til sådanne  

 gældsbeviser og obligationer, og enhver anden indkomst, der i henhold  

 til skattelovgivningen i den kontraherende stat, fra hvilken indkomsten  

 hidrører, er undergivet samme skattemæssige behandling som  

 indkomst af pengelån. Indkomst som omhandlet i artikel 10 (Udbytte) og  

 tillæg ved for sen betaling skal ikke anses for renter i denne  

 artikel.
3. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde anvendelse,  

 såfremt renternes retmæssige ejer, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende  

 stat, hvorfra renterne hidrører, gennem et dér beliggende fast  

 driftssted eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et  

 dér beliggende fast sted, og renterne kan henføres til et  

 sådant fast driftssted eller fast sted. I så fald skal  

 bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 (Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed)  

 og artikel 14 (Frit erhverv) finde anvendelse.
4. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse  

 mellem den, der betaler renterne, og den retmæssige ejer, eller mellem  

 disse og en tredje person, bevirker, at renterne set i forhold til den  

 gældsfordring, for hvilken de betales, overstiger det beløb, som  

 ville være aftalt mellem den, der betaler renterne, og den  

 retmæssige ejer, såfremt den nævnte forbindelse ikke havde  

 foreligget, skal bestemmelserne i denne artikel kun finde anvendelse på  

 det sidstnævnte beløb. I så fald skal det overskydende  

 beløb kunne beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i hver af  

 staterne under hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne  

 overenskomst.
5. Uanset bestemmelserne i stykke 1 gælder  

 følgende:
a)	renter, der betales af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, og som er fastsat med henvisning til skyldners eller en  

 tilknyttet persons indtægter, omsætning, indkomst, fortjeneste  

 eller anden pengestrøm, til enhver ændring i værdien af  

 skyldners eller en tilknyttet persons aktiver eller til ethvert udbytte,  

 interessentskabsudlodning eller lignende betaling, der foretages af skyldner  

 til en tilknyttet person og som betales til en person, der er  

 hjemmehørende i den anden stat, kan også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvorfra de hidrører, og i overensstemmelse med  

 lovgivningen i denne stat, men hvis den retmæssige ejer er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan bruttobeløbet  

 af renterne beskattes med en sats, der ikke overstiger den sats, der er  

 fastsat i artikel 10, stykke 2, litra b) (Udbytte); og
b)	overrente (excess inclusion), som vedrører øvrige  

 andele (residual interest) i et amerikansk »Real Estate Mortgage Investment  

 Conduit« (REMIC) kan beskattes i hver af staterne i overensstemmelse med den  

 interne lovgivning i den enkelte stat.
Artikel 12
Royalties
1. Royalties, der hidrører fra en kontraherende  

 stat, og som retmæssigt ejes af en person, der er hjemmehørende  

 i den anden kontraherende stat, kan kun beskattes i denne anden stat.
2. Udtrykket »royalties« betyder i denne artikel:
a)	ethvert vederlag, der modtages for anvendelsen af eller retten til  

 at anvende enhver ophavsret til et litterært, kunstnerisk,  

 videnskabeligt eller andet arbejde (herunder computer software, spillefilm,  

 lyd- eller videobånd eller disketter og andre midler til gengivelse af  

 billede og lyd), ethvert patent, varemærke, mønster eller model,  

 tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode, eller anden lignende  

 rettighed eller aktiv, eller for oplysninger om industrielle, kommercielle  

 eller videnskabelige erfaringer; og
b)	fortjeneste erhvervet ved afhændelse af ethvert aktiv som  

 nævnt i litra a), forudsat at en sådan fortjeneste er  

 afhængig af produktivitet, anvendelse eller videresalg af  

 aktivet.
3. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde anvendelse,  

 såfremt royaltybeløbets retmæssige ejer, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den  

 anden kontraherende stat, hvorfra royaltybeløbet hidrører,  

 gennem et dér beliggende fast driftssted eller udøver frit  

 erhverv i denne anden stat fra et dér beliggende fast sted, og  

 royaltybeløbet kan henføres til et sådant fast driftssted  

 eller fast sted. I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis artikel 7  

 (Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed) og artikel 14 (Frit erhverv) finde  

 anvendelse.
4. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse  

 mellem den, der betaler royaltybeløbet, og den retmæssige ejer  

 eller mellem disse og en tredje person, har bevirket, at  

 royaltybeløbet, set i forhold til den anvendelse, rettighed eller  

 oplysning, for hvilken det betales, overstiger det beløb, som ville  

 være aftalt mellem den, der betaler royaltybeløbet, og den  

 retmæssige ejer, såfremt den nævnte forbindelse ikke havde  

 foreligget, skal bestemmelserne i denne artikel kun finde anvendelse på  

 det sidstnævnte beløb. I så fald skal det overskydende  

 beløb kunne beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i hver af de  

 kontraherende stater under hensyntagen til de øvrige bestemmelser i  

 denne overenskomst.
Artikel 13
Kapitalgevinster
1. Fortjeneste, som oppebæres af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, og som kan henføres til  

 afhændelse af fast ejendom, der er beliggende i den anden kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne anden stat.
2. Udtrykket »fast ejendom beliggende i den anden  

 kontraherende stat« skal i denne artikel omfatte:
a)	fast ejendom som omhandlet i artikel 6 (Indkomst af fast  

 ejendom);
b)	deltagelse i fast ejendom i USA (United States real property  

 interest); og
c)	en tilsvarende deltagelse i fast ejendom beliggende i  

 Danmark.
3. Fortjeneste ved afhændelse af formuegoder bortset  

 fra fast ejendom, der kan henføres til et fast driftssted, som et  

 foretagende i en kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, eller  

 som kan henføres til et fast sted, som en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, har til rådighed ved  

 udøvelse af frit erhverv i den anden kontraherende stat, samt  

 fortjeneste ved afhændelse af et sådant fast driftssted  

 (særskilt eller sammen med hele foretagendet) eller af et sådant  

 fast sted, kan beskattes i denne anden stat.
4. Uanset bestemmelserne i stykke 3 kan fortjeneste, der  

 erhverves af et foretagende i en kontraherende stat ved afhændelse af  

 skibe, både, luftfartøjer eller containere drevet eller anvendt  

 i international trafik eller formuegoder bortset fra fast ejendom, der  

 hører til driften eller anvendelsen af sådanne skibe,  

 både, luftfartøjer eller containere, kun beskattes i denne  

 stat.
5. Fortjeneste, som et foretagende, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, erhverver i tilfælde,  

 hvor en installation, borerig eller et skib anvendt i den anden kontraherende  

 stat ved efterforskning eller udnyttelse af olie- og gasforekomster anses for  

 afhændet, kan beskattes i denne anden stat i overensstemmelse med denne  

 stats lovgivning, men kun i et omfang svarende til afskrivninger foretaget i  

 denne anden stat.
6. Fortjeneste ved afhændelse af alle andre aktiver  

 end de i stykke 1-5 omhandlede kan kun beskattes i den kontraherende stat, i  

 hvilken afhænderen er hjemmehørende.
7. Såfremt en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, er indkomstskattepligtig i begge de kontraherende  

 stater ved råden over aktiver og behandles, som om han havde  

 afhændet aktiver, for hvilke en fortjeneste fastsættes i henhold  

 til indkomstskattelovgivningen i den anden kontraherende stat, kan denne  

 person, uanset at der ikke i øvrigt stilles krav herom, vælge i  

 sin selvangivelse af indkomst for afhændelsesåret at være  

 skattepligtig i den stat, hvori han er hjemmehørende, i det år,  

 som om han umiddelbart inden da havde solgt og atter købt et  

 sådant aktiv til et beløb, der svarer til aktivets  

 handelsværdi på dette tidspunkt. Et sådant valg skal  

 anvendes på alle aktiver, der er omhandlet i dette stykke, når de  

 er afhændet af den pågældende i det skatteår, for  

 hvilket valget er foretaget, eller til enhver tid derefter.
8. I tilfælde, hvor en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, afhænder aktiver i  

 forbindelse med selskabsstiftelse, omstrukturering, fusion, spaltning eller  

 lignende, og fortjeneste, gevinst eller indkomst med hensyn til en  

 sådan afhændelse ikke fastsættes med henblik på  

 beskatning i denne stat, kan den kompetente myndighed i den anden  

 kontraherende stat efter anmodning fra den person, der erhverver aktivet, for  

 at undgå dobbeltbeskatning og under forudsætning af, at  

 vilkår og betingelser er tilfredsstillende for denne kompetente  

 myndighed, aftale at udskyde beskatningen af fortjenesten, gevinsten eller  

 indkomsten vedrørende et sådant aktiv med henblik på  

 beskatning i denne anden stat til et sådant tidspunkt og på en  

 sådan måde, som der opnås enighed om i aftalen.
Artikel 14
Frit erhverv
1. Indkomst ved frit erhverv oppebåret af en fysisk  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, kan kun  

 beskattes i denne stat, medmindre personen har et fast sted, som til  

 stadighed står til rådighed for ham i den anden kontraherende  

 stat med henblik på udøvelsen af hans virksomhed. Såfremt  

 han har et sådant fast sted, kan indkomst, der kan henføres til  

 det faste sted, og som hidrører fra udøvelse af hverv i denne  

 anden stat, også beskattes i denne anden stat.
2. Ved anvendelsen af stykke 1 skal den indkomst, der kan  

 beskattes i den anden kontraherende stat, opgøres i henhold til  

 principperne i artikel 7, stykke 3 (Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed).
Artikel 15
Personligt arbejde i tjenesteforhold
1. Såfremt bestemmelserne i artikel 16  

 (Bestyrelseshonorarer), artikel 18 (Pensioner, social sikring, livrenter,  

 underholdsbidrag og bidrag til børn) og artikel 19 (Offentligt hverv)  

 ikke medfører andet, kan gage, løn og andet vederlag for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold oppebåret af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kun beskattes i denne stat,  

 medmindre arbejdet udføres i den anden kontraherende stat. Er arbejdet  

 udført dér, kan vederlag, som oppebæres herfor, beskattes  

 i denne anden stat.
2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan vederlag, som en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, oppebærer  

 for personligt arbejde udført i den anden kontraherende stat, kun  

 beskattes i den førstnævnte stat, såfremt:
a)	modtageren opholder sig i den anden stat i en eller flere perioder,  

 der tilsammen ikke overstiger 183 dage inden for en tolv måneders  

 periode, der begynder eller slutter i det pågældende  

 skatteår; og
b)	vederlaget betales af eller for en arbejdsgiver, der ikke er  

 hjemmehørende i den anden stat; og
c)	vederlaget ikke udredes af et fast driftssted eller fast sted, som  

 arbejdsgiveren har i den anden stat.
3. Uanset de foranstående bestemmelser i denne  

 artikel kan vederlag som omhandlet i stykke 1, der oppebæres af en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, for personligt  

 arbejde som medlem af den faste besætning på et skib eller  

 luftfartøj, der anvendes i international trafik, kun beskattes i denne  

 stat.
Artikel 16
Bestyrelseshonorarer
Bestyrelseshonorarer og andre lignende vederlag, som  

 oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, i egenskab af medlem af bestyrelsen i et selskab, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne  

 anden stat.
Artikel 17
Kunstnere og sportsfolk
1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, oppebærer som optrædende kunstner,  

 såsom teater-, film-, radio- eller fjernsynskunstner eller musiker  

 eller som sportsmand ved personlig virksomhed som sådan udøvet i  

 den anden kontraherende stat, og som ville være fritaget for beskatning  

 i denne anden kontraherende stat i henhold til bestemmelserne i artikel 14  

 (Frit erhverv) og artikel 15 (Personligt arbejde i tjenesteforhold), kan  

 beskattes i denne anden stat, medmindre bruttobeløbet oppebåret  

 af en sådan optrædende kunstner eller sportsmand, herunder  

 godtgjorte udgifter eller udgifter afholdt på dennes vegne, fra  

 sådan virksomhed ikke overstiger tyve tusinde dollars ($ 20.000) eller  

 et tilsvarende beløb i danske kroner for det pågældende  

 skatteår.
2. I tilfælde, hvor indkomst ved den virksomhed, som  

 udøves af en optrædende kunstner eller sportsmand i hans  

 egenskab som sådan, ikke tilfalder kunstneren eller sportsmanden selv,  

 men en anden person, kan denne indkomst, uanset bestemmelserne i artikel 7  

 (Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed) og artikel 14 (Frit erhverv) beskattes i  

 den kontraherende stat, i hvilken kunstnerens eller sportsmandens virksomhed  

 udøves, medmindre kunstneren eller sportsmanden godtgør, at  

 hverken kunstneren eller sportsmanden eller personer, der er knyttet til ham,  

 direkte eller indirekte på nogen måde har del i denne anden  

 persons fortjeneste, herunder modtagelse af udskudt vederlag, bonus, honorar,  

 udbytte, interessentskabsudlodning eller anden udlodning.
Artikel 18
Pensioner, social sikring, livrenter, underholdsbidrag  

 og bidrag til børn
1. Såfremt bestemmelserne i artikel 19, stykke 2  

 (Offentligt hverv) ikke medfører andet, gælder  

 følgende:
a)	medmindre andet fremgår af litra b), kan pensioner, der  

 hidrører fra en kontraherende stat og som retmæssigt  

 oppebæres af en person, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, kun beskattes i den stat, hvorfra de hidrører;
b)	hvis en person, før denne overenskomsts ikrafttræden,  

 var hjemmehørende i en kontraherende stat og modtog pension, der  

 hidrører fra den anden kontraherende stat, kan denne person kun  

 beskattes af de i litra a) omhandlede pensioner i den  

 førstnævnte stat;
c)	pensioner skal alene anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, såfremt de udbetales fra en pensionsordning, der er  

 oprettet i denne stat;
d)	pensioner betyder i dette stykke pensioner og andre lignende  

 vederlag, uanset om de udbetales løbende eller som  

 engangsbeløb.
2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan betalinger, der  

 udbetales af en kontraherende stat i henhold til bestemmelser i lovgivningen  

 om social sikring eller lignende lovgivning i denne kontraherende stat, til  

 en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, eller  

 til en statsborger i De Forenede Stater, kun beskattes i den  

 førstnævnte stat.
3. Livrenter, der oppebæres og retmæssigt ejes  

 af en fysisk person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, kan  

 kun beskattes i denne stat. Udtrykket »livrenter« betyder i dette stykke en  

 fastsat sum, der betales løbende på fastsatte tidspunkter i et  

 bestemt antal år eller for livstid i henhold til en forpligtelse til at  

 yde disse betalinger mod rimeligt og fuldt vederlag (bortset fra  

 udførte hverv).
4. Underholdsbidrag, der betales af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, og som er fradragsberettiget i  

 denne stat, til en person, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, kan kun beskattes i denne anden kontraherende stat.  

 Udtrykket »underholdsbidrag« betyder i dette stykke løbende betalinger  

 i henhold til en skriftlig separationsbevilling eller en skilsmissedom,  

 underholdsbidrag eller pligtig understøttelse, hvilke betalinger er  

 skattepligtige for modtageren i henhold til lovgivningen i den stat, i  

 hvilken modtageren er hjemmehørende.
5. Løbende betalinger, der ikke er omhandlet i  

 stykke 4, til underhold af et barn i henhold til en skriftlig  

 separationsbevilling eller en skilsmissedom, underholdsbidrag eller pligtig  

 understøttelse, og som betales af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, til en person, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan kun beskattes i den  

 førstnævnte kontraherende stat.
Artikel 19
Offentligt hverv
1. Uanset bestemmelserne i artikel 14 (Frit erhverv),  

 artikel 15 (Personligt arbejde i tjenesteforhold), artikel 16  

 (Bestyrelseshonorarer) og artikel 17 (Kunstnere og sportsfolk) skal  

 følgende gælde:
a)	gage, løn og lignende vederlag, bortset fra pensioner, der  

 udbetales af offentlige midler i en kontraherende stat eller en af dens  

 politiske underafdelinger eller lokale myndigheder til en fysisk person for  

 udførelse af hverv for denne stat, underafdeling eller myndighed under  

 udøvelse af funktioner af myndighedskarakter, kan, medmindre andet  

 fremgår af bestemmelserne i litra b), kun beskattes i denne  

 stat;
et sådant vederlag kan dog kun beskattes i den anden kontraherende  

 stat, såfremt hvervet er udført i denne stat, og den  

 pågældende er en i denne stat hjemmehørende fysisk person,  

 som

(i)	er statsborger i denne stat; eller
(ii)	ikke blev hjemmehørende i denne stat alene med det  

 formål at udføre hvervet.
2.	a)	Enhver pension, som udbetales af offentlige midler i en  

 kontraherende stat, en af dens politiske underafdelinger eller lokale  

 myndigheder til en fysisk person for udførelse af hverv for denne  

 stat, underafdeling eller myndighed under udøvelse af funktioner af  

 myndighedskarakter (bortset fra udbetalinger som omhandlet i artikel 18,  

 stykke 2 (Pensioner, social sikringer, livrenter, underholdsbidrag og bidrag  

 til børn)) kan, medmindre andet fremgår af bestemmelserne i  

 litra b), kun beskattes i denne stat;
	b)	en sådan pension kan dog kun beskattes i den anden  

 kontraherende stat, hvis modtageren er en fysisk person, der er  

 hjemmehørende eller statsborger i denne stat.

3. Bestemmelserne i artikel 15 (Personligt arbejde i  

 tjenesteforhold), artikel 16 (Bestyrelseshonorarer), artikel 17 (Kunstnere og  

 sportsfolk) og artikel 18 (Pensioner, social sikring, livrenter,  

 underholdsbidrag og bidrag til børn) skal finde anvendelse på  

 vederlag og pensioner, der udbetales for udførelse af hverv i  

 forbindelse med erhvervsvirksomhed, der drives af en kontraherende stat, en  

 af dens politiske underafdelinger eller lokale myndigheder. 
Artikel 20
Studerende og praktikanter
1. Beløb, som en studerende, lærling eller  

 praktikant, der er eller umiddelbart inden sit besøg i en  

 kontraherende stat var hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 og som opholder sig i den førstnævnte stat med henblik på  

 fuldtidsstudier på en officielt godkendt uddannelsesinstitution eller  

 med henblik på en fuldtidsuddannelse, skal ikke beskattes i denne stat  

 under forudsætning af, at sådanne beløb hidrører  

 fra kilder uden for denne stat og modtages til underhold, studium eller  

 uddannelse. Skattefritagelsen i henhold til denne artikel skal for en  

 lærling eller praktikant alene gælde i en periode på ikke  

 over tre år fra datoen for hans første ankomst til den  

 førstnævnte kontraherende stat i uddannelsesøjemed.  

 Bestemmelserne i dette stykke skal ikke finde anvendelse på indkomst  

 fra forskning, såfremt sådan forskning ikke foretages i offentlig  

 interesse, men hovedsagelig til personlig fordel for en specifik person eller  

 personer.
Artikel 21
Andre indkomster
1. Indkomster, der retmæssigt oppebæres af en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, og som ikke er  

 omhandlet i de foranstående artikler i denne overenskomst, kan, uanset  

 hvorfra de hidrører, kun beskattes i denne stat.
2. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde anvendelse  

 på indkomst, bortset fra indkomst af fast ejendom som defineret i  

 artikel 6, stykke 2 (Indkomst af fast ejendom), såfremt den i en  

 kontraherende stat hjemmehørende retmæssige ejer af sådan  

 indkomst driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et  

 dér beliggende fast driftssted, eller udøver frit erhverv i  

 denne anden stat fra et dér beliggende fast sted, og indkomsten kan  

 henføres til et sådant fast driftssted eller fast sted. I  

 så fald finder bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 (Fortjeneste ved  

 erhvervsvirksomhed) og artikel 14 (Frit erhverv) anvendelse. 
Artikel 22
Begrænsning af overenskomstfordele
1. En person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, skal alene være berettiget til overenskomstens  

 fordele i det omfang, det er fastsat i denne artikel.
2. En person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, skal i henhold til denne overenskomst alene være  

 berettiget til alle de i denne overenskomst omhandlede fordele, hvis denne  

 person er:
a)	en fysisk person;
b)	en kontraherende stat, en politisk underafdeling eller lokal  

 myndighed heraf, eller et regeringskontor eller -organ af denne stat,  

 underafdeling eller myndighed;
c)	et selskab, hvis:
(i)	alle aktier i den eller de aktieklasse(r), der repræsenterer  

 mere end 50 pct. af selskabets stemmer og værdi, er noteret på en  

 anerkendt børs og i væsentligt omfang regelmæssigt handles  

 på en eller flere anerkendte børser;
(ii)	en eller flere skattepligtige fonde, der er berettiget til fordele  

 i henhold til litra g), ejer aktier, der repræsenterer mere end 50 pct.  

 af selskabets stemmer og alle andre aktier er noteret på en anerkendt  

 børs og i væsentligt omfang regelmæssigt handles på  

 en eller flere anerkendte børser; eller
(iii)	mindst 50 pct. af hver af selskabets aktieklasser ejes, direkte  

 eller indirekte, af ikke over fem selskaber, der er berettiget til fordele i  

 henhold til (i) eller (ii) eller enhver kombination heraf, med det forbehold  

 at, i tilfælde af indirekte ejerskab, hvert led i ejerkæden er en  

 person, der er berettiget til fordele i henhold til dette stykke i  

 overenskomsten;
d)	en velgørende organisation eller en anden juridisk person,  

 som nævnt i artikel 4, stykke 1, litra b)(i) (Skattemæssigt  

 hjemsted);
e)	en juridisk person, hvad enten personen er fritaget for beskatning  

 eller ej, der er organiseret i henhold til lovgivningen i en kontraherende  

 stat, med det formål at yde pension eller lignende ydelser efter en  

 fastsat ordning til arbejdstagere, herunder selvstændige  

 erhvervsdrivende, med det forbehold at mere end 50 pct. af de af personen  

 begunstigede, medlemmer eller deltagere, er fysiske personer med  

 skattemæssigt hjemsted i en af de kontraherende stater; eller 
f)	en person, bortset fra en fysisk person, hvis:
(i)	personer, som nævnt i litra a), b), c), d) eller e) gennem  

 mindst halvdelen af skatteåret, direkte eller indirekte (gennem en  

 kæde af ejere, i hvilken hver person er berettiget til  

 overenskomstfordele i henhold til dette stykke) ejer mindst 50 pct. af den  

 udbyttegivende andel i en sådan person (eller i tilfælde af et  

 selskab, ejer aktier, der repræsenterer mindst 50 pct. af selskabets  

 stemmer og værdi); og
(ii)	mindre end 50 pct. af personens bruttoindkomst i skatteåret  

 er betalt eller tilskrevet i form af fradragsberettigede betalinger direkte  

 eller indirekte til personer, der ikke er hjemmehørende i nogen af de  

 kontraherende stater (medmindre betalingerne kan tilskrives et fast  

 driftssted beliggende i en af staterne);
g)	i Danmark, en skattepligtig fond, hvis:
(i)	det beløb, der er betalt eller tilskrevet i form af  

 fradragsberettigede betalinger i skatteåret og i hver af de tre  

 foregående skatteår, direkte eller indirekte, til personer, der  

 ikke er berettiget til fordele i henhold til litra a), b), c)(i), c)(iii) i  

 kraft af c)(i), d) eller e), ikke overstiger 50 pct. af fondens
bruttoindkomst (eksklusive dets skattefri indkomst); og
(ii)	det beløb, der er betalt eller tilskrevet, i form af  

 både fradragsberettigede betalinger og ikke-fradragsberettigede  

 udlodninger, i skatteåret og i hver af de tre foregående  

 skatteår, direkte eller indirekte, til personer, der ikke er berettiget  

 til fordele i henhold til litra a), b), c)(i), c)(iii) i kraft af c)(i), d)  

 eller e), ikke overstiger 50 pct. af fondens bruttoindkomst (inklusive dens  

 skattefri indkomst).
3.	a)	En person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, og som ikke på anden måde er berettiget til fordele, skal i  

 henhold til denne overenskomst være berettiget til fordele for så  

 vidt angår indkomst oppebåret fra den anden kontraherende stat,  

 hvis:
(i)	den hjemmehørende er beskæftiget med aktiv drift af  

 handels- eller forretningsvirksomhed i den førstnævnte  

 kontraherende stat;
(ii)	indkomsten er erhvervet i forbindelse med, eller er knyttet til,  

 denne handels- eller forretningsvirksomhed i den førstnævnte  

 kontraherende stat; og
(iii)	handels- eller forretningsvirksomheden er væsentlig i  

 forbindelse med handels- og forretningsvirksomheden i den anden kontraherende  

 stat, hvorfra indkomsten hidrører.
	b)	Ved anvendelsen af dette stykke skal den virksomhed, der  

 består i at foretage eller administrere investeringer, ikke anses for  

 aktiv drift af handels- eller forretningsvirksomhed, medmindre driften  

 udøves af en bank- eller forsikringsvirksomhed eller er virksomhed med  

 værdipapirer udøvet af en bank, et forsikringsselskab eller en  

 registreret børsmægler.
	c)	Om en handels- eller forretningsvirksomhed er væsentlig i  

 henhold til dette stykke afgøres på grundlag af alle faktiske  

 forhold og omstændigheder. En handels- eller forretningsvirksomhed vil  

 imidlertid under alle omstændigheder blive anset for væsentlig,  

 hvis værdien af aktiverne, bruttoindkomsten og lønudgifterne,  

 der har forbindelse med handels- og forretningsvirksomheden i den  

 førstnævnte kontraherende stat, for det foregående  

 skatteår eller for gennemsnittet af de tre foregående  

 skatteår, svarer til mindst 7,5 pct. af den hjemmehørende  

 persons (og evt. tilknyttede partneres) forholdsmæssige andel af  

 værdien af henholdsvis de aktiver, bruttoindkomster og  

 lønudgifter, der har forbindelse med den virksomhed i den anden stat,  

 hvorfra indkomsten hidrører, og gennemsnittet af de tre  

 forholdsmæssige andele overstiger 10 pct. Ved fastsættelsen af de  

 tre ovennævnte andele, aktiver, indkomst og lønudgift, skal der  

 kun medregnes de udgifter, der vedrører personens direkte eller  

 indirekte ejerskabsandel i virksomheden i den anden stat. Hvis hverken den  

 hjemmehørende person eller personens forbundne virksomheder har en  

 ejerskabsandel i virksomheden i den anden stat, skal den hjemmehørende  

 persons handels- eller forretningsvirksomhed i den førstnævnte  

 stat anses for væsentlig i forbindelse med en sådan  

 virksomhed.
	d)	Indkomsten er erhvervet i forbindelse med en handels- eller  

 forretningsvirksomhed, hvis den virksomhed i den anden stat, hvorfra  

 indkomsten hidrører er en virksomhedsgren, der udgør en del af  

 eller er komplementær med handels- eller forretningsvirksomheden.  

 Indkomst er knyttet til en handels- eller forretningsvirksomhed, hvis den  

 letter udøvelsen af handels- eller forretningsvirksomheden i den anden  

 stat.
4.	a)	Et selskab, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, skal også være berettiget til alle de i overenskomsten  

 nævnte fordele, hvis:
(i)	mindst 95 pct. af de samlede stemmer og af den samlede værdi  

 af alle dets aktier ejes, direkte eller indirekte, af syv personer eller  

 derunder hjemmehørende i medlemsstater i den Europæiske Union, i  

 det Europæiske Økonomiske Område, eller i medlemmer af the  

 North American Free Trade Agreement (NAFTA) der, under alle  

 omstændigheder, opfylder betingelserne i litra c), eller nogen  

 kombination deraf; og
(ii)	mindre end 50 pct. af selskabets bruttoindkomst i skatteåret  

 er betalt eller tilskrevet i form af fradragsberettigede betalinger, direkte  

 eller indirekte, til personer, der ikke er hjemmehørende i en  

 medlemsstat i den Europæiske Union, det Europæiske  

 Økonomiske Område, eller i et medlem af the North American Free  

 Trade Agreement der, under alle omstændigheder, opfylder betingelserne  

 i litra c), eller nogen kombination deraf.
	b)	Et selskab, der på anden måde er berettiget til de  

 under a) nævnte fordele, vil imidlertid ikke være berettiget til  

 denne overenskomsts fordele, hvis dette selskab, eller et selskab der  

 kontrollerer et sådant selskab, har en klasse af udstedte aktier  

 eksklusiv egne aktier:
(i)	for hvilke der gælder bestemmelser der berettiger, eller  

 hvilke, som er underlagt andre ordninger, der berettiger dets indehavere til  

 en andel af selskabets indkomst hidrørende fra den anden kontraherende  

 stat, som er større end den andel en sådan indehaver ville  

 modtage i mangel af sådanne betingelser eller ordninger; og
(ii)	 for hvilke, 50 pct. eller mere af stemmerne eller værdien  

 ejes af personer, der ikke er hjemmehørende i en medlemsstat i den  

 Europæiske Union, det Europæiske Økonomiske Område,  

 eller i et medlem af the North American Free Trade Agreement der, under alle  

 omstændigheder, opfylder betingelserne i litra c), eller nogen  

 kombination deraf.
	c)	Ved anvendelsen af litra a) og b) skal en person alene anses som  

 hjemmehørende i en medlemsstat i den Europæiske Union, det  

 Europæiske Økonomiske Område, eller i et medlem af the  

 North American Free Trade Agreement, hvis en sådan person:
(i)	ville være berettiget til fordelene i en omfattende  

 indkomstskatteoverenskomst i kraft mellem nogen medlemsstat af den  

 Europæiske Union, det Europæiske Økonomiske Område,  

 eller et medlem af the North American Free Trade Agreement og den  

 kontraherende stat, i hvilken personen, der påberåber sig  

 fordelene i denne overenskomst, er hjemmehørende, med det forbehold  

 at, hvis en sådan anden overenskomst ikke indeholder en artikel med en  

 omfattende begrænsning af aftalefordele (herunder bestemmelser svarende  

 til de i denne artikels stykke 2, litra c) og f) og stykke 3 nævnte),  

 ville personen være berettiget til fordelene i denne overenskomst i  

 henhold til principperne i stykke 2, hvis en sådan person var  

 hjemmehørende i en af de kontraherende stater i henhold til denne  

 overenskomsts artikel 4 (Skattemæssigt hjemsted) ; og
(ii)	for så vidt angår indkomst, som nævnt under  

 artikel 10 (Udbytte), artikel 11 (Rente) eller artikel 12 (Royalties), i  

 henhold til en sådan anden overenskomst ville være berettiget til  

 en skattesats vedrørende denne specielle indkomstklasse, for hvilken  

 fordelene er blevet påberåbt, der er mindst lige så lav som  

 den sats, der er gyldig under denne overenskomst.

5. En person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, som erhverver indkomst fra den anden kontraherende stat i  

 henhold til artikel 8 (Skibs- og Luftfart) og som ikke er berettiget til  

 denne overenskomsts fordele på grund af de foregående stykker,  

 skal dog være berettiget til denne overenskomsts fordele for så  

 vidt angår sådan indkomst, hvis mindst 50 pct. af den  

 udbyttegivende andel i en sådan person (eller i tilfælde af et  

 selskab, mindst 50 pct. af de samlede stemmer og den samlede værdi af  

 aktierne i et sådant selskab) ejes direkte eller indirekte:
a)	af de i stykke 2, litra a), b), c), d) eller e) nævnte  

 personer, eller af statsborgere i De Forenede Stater, eller af fysiske  

 personer, der er hjemmehørende i en tredje stat; eller
b)	af et selskab eller en kombination af selskaber, hvis aktier i  

 væsentligt omfang regelmæssigt handles på anerkendt  

 værdipapirmarked i en tredje stat med det forbehold at en sådan  

 tredje stat giver lempelse for fortjeneste under betingelser som nævnt  

 i denne overenskomsts artikel 8 (Skibs- og Luftfart) til statsborgere og  

 selskaber, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, enten  

 i henhold til dets nationale lovgivning eller til gensidig aftale med denne  

 anden kontraherende stat eller en overenskomst mellem tredje stat og den  

 anden kontraherende stat.
6. Følgende regler og definitioner skal være  

 gældende for denne artikel:
a)	ved måling af »bruttoindkomst« som anvendt i stykke 2, litra  

 f) betyder udtrykket bruttoindkomst i den første skattepligtige  

 periode forud for den indeværende skattepligtige periode, med det  

 forbehold at bruttoindkomsten i den første skattepligtige periode  

 forud for den indeværende skattepligtige periode skal anses for ikke at  

 være mindre end gennemsnittet af den årlige bruttoindkomst i de  

 fire skattepligtige perioder forud for den indeværende skattepligtige  

 periode;
b)	udtrykket »fradragsberettigede betalinger«
(i)	som anvendt i stykke 2, litra f) og g), og stykke 4, litra a)  

 omfatter betalinger af rente og royalties, men ikke betalinger på  

 armslængde vilkår for køb eller anvendelse eller retten  

 til at anvende rørlig ejendom i normalt forretningsforløb eller  

 vederlag på armslængde vilkår for tjenesteydelser  

 udført i den kontraherende stat, i hvilken den person, der foretager  

 sådanne betalinger, er hjemmehørende; og
(ii)	som anvendt i stykke 2, litra g) omfatter også  

 fradragsberettigede udlodninger foretaget af en skattepligtig fond.

Betalingsformer kan blive tilføjet eller udeladt i  

 de undtagelser, der er nævnt i den forannævnte definition af  

 »fradragsberettigede betalinger« ved gensidig aftale mellem de kompetente  

 myndigheder;
c)	Ved anvendelsen af denne artikel skal udtrykket »anerkendt  

 børs« betyde:
(i)	NASDAQ-systemet, der ejes af »the National Association of  

 Securities Dealers, Inc.« (den nationale sammenslutning af  

 værdipapirforhandlere) og enhver børs, der er registreret hos  

 »the U.S. Securities and Exchange Commission« som en indenlandsk  

 værdipapirforhandler i henhold til »the Securities Exchange Act« af  

 1934;
(ii)	Københavns Fondsbørs og fondsbørserne i  

 Amsterdam, Bruxelles, Frankfurt, Hamburg, London, Paris, Stockholm, Sydney,  

 Tokio og Toronto;
(iii)	enhver anden fondsbørs, der er opnået enighed om af  

 de kompetente myndigheder i begge de kontraherende stater;
d)	udtrykket » Beskæftiget med aktiv handels- eller  

 forretningsvirksomhed« i en kontraherende stat, som anvendt i stykke 3,  

 betyder en person, der direkte er således beskæftiget eller er
medejer i et interessentskab, eller er således beskæftiget  

 gennem en eller flere associerede virksomheder (uanset hvor de er  

 hjemmehørende);
e)	udtrykket »skattepligtig fond« som anvendt i stykke 2 betyder en  

 fond, der er skattepligtig i overensstemmelse med artikel 1, stykke 1, i den  

 danske fondsbeskatningslov.
f)	(i)	Ved anvendelsen af stykke 2, skal aktierne i en aktieklasse  

 anses for i væsentlig grad og regelmæssigt at blive handlet  

 på en eller flere anerkendte børser i et skatteår,  

 såfremt:
(1)	handel i en sådan klasse er foretaget på en eller flere  

 af sådanne børser udover i minimalt (de minimis) kvantum gennem  

 hvert kvartal; og
(2)	det samlede antal af aktier eller enheder af den klasse, der er  

 handlet på en sådan børs eller børser gennem det  

 foregående skatteår er mindst 6 pct. af det gennemsnitlige antal  

 af udstedte aktier eller enheder i denne klasse (herunder aktier ejet af  

 skattepligtige fonde) gennem dette skatteår.
	(ii)	Ved afgørelsen af om et selskab imødekommer  

 betingelserne i stykke 2, litra c)(ii) skal dette stykkes litra f)(i)  

 anvendes, som om alle de af selskabet udstedte aktier var én  

 aktieklasse, og aktier ejet af skattepligtige fonde medregnes ikke som egne  

 aktier med henblik på at afgøre, om 6 pct. af aktierne bortset  

 fra egne aktier er blevet handlet inden for et skatteår.

7. En person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, og som ikke er berettiget til overenskomstens fordele i  

 henhold til bestemmelserne i de foregående stykker i denne artikel,  

 skal dog indrømmes overenskomstens fordele, hvis den kompetente  

 myndighed i den anden kontraherende stat beslutter det.
Artikel 23
Lempelse for dobbeltbeskatning
1. I overensstemmelse med bestemmelserne og under  

 hensyntagen til begrænsningerne i De Forenede Staters lovgivning (som  

 denne måtte blive ændret fra tid til anden uden forandringer i  

 dens generelle principper) skal De Forenede Stater indrømme en person,  

 der er hjemmehørende i eller statsborger i De Forenede Stater et  

 nedslag i De Forenede Staters skat af indkomst:
a)	med et beløb svarende til den indkomstskat, der er betalt  

 eller skyldig til Danmark af eller på vegne af en sådan  

 hjemmehørende person eller statsborger; og
b)	i tilfælde hvor et selskab, der er hjemmehørende i De  

 Forenede Stater, ejer mindst 10 pct. af de stemmeberettigede aktier i et  

 selskab, der er hjemmehørende i Danmark, og hvorfra det modtager  

 udbytte, med et beløb svarende til den indkomstskat, der er betalt  

 eller skyldig til Danmark af eller på vegne af den, der betaler  

 udbyttet, for så vidt angår den fortjeneste, hvoraf udbyttet er  

 betalt.
c)	(i)	Medmindre bestemmelserne i litra c)(ii) medfører andet  

 og under hensyntagen til de skatter, som er pålagt i henhold til  

 Kulbrinteskatteloven, der er omhandlet i artikel 2, stykke 1, litra b)(iv)  

 (De af overenskomsten omfattede skatter), skal De Forenede Stater  

 indrømme en person, der er hjemmehørende i eller statsborger i  

 De Forenede Stater, nedslag i De Forenede Staters skat på indkomst med  

 et beløb svarende til den skat, der er betalt eller skyldig til  

 Danmark af eller på vegne af en sådan hjemmehørende person  

 eller statsborger i henhold til Kulbrinteskatteloven om indkomst fra  

 indvinding af olie og gas fra kilder i Danmark. Det beløb, der  

 tillades som nedslag, kan imidlertid ikke overstige resultatet af den  

 højest tilladte skattesats i De Forenede Stater for en sådan  

 hjemmehørende person eller statsborger i et sådant  

 skatteår, multipliceret med den indkomst, der er ansat særskilt  

 til skat i henhold til Kulbrinteskatteloven.
	(ii)	Det nedslag, der gives, er også undergivet enhver anden  

 begrænsning i De Forenede Staters lovgivning, som denne måtte  

 blive ændret fra tid til anden, der anvendes på skatter, for  

 hvilke der gives nedslag, i henhold til section 901 eller 903 i  

 Forbundsskatteloven (Internal Revenue Code), på personer, der  

 gør krav på fordele i henhold til denne overenskomst. Ethvert  

 indkomstskattebeløb, der er ansat særskilt til skat i henhold  

 til Kulbrinteskatteloven, udover det pågældende  

 skattebeløb, kan kun anvendes som nedslag i et andet skatteår,  

 og kun i De Forenede Staters skat på indkomst, der er ansat  

 særskilt i henhold til Kulbrinteskatteloven.
	(iii)	Bestemmelserne i litra c)(i) og (ii) skal på samme  

 måde finde anvendelse særskilt på den skat, der er betalt  

 eller skyldig til Danmark i henhold til Kulbrinteskatteloven, af (1) dansk  

 olierelateret indkomst, der ikke er omhandlet i litra c)(i); og (2) andre  

 indkomster fra dansk kilde.

Ved anvendelsen af denne artikel skal danske skatter, der  

 er omhandlet i artikel 2, stykkerne 1(b) og 2 (De af overenskomsten omfattede  

 skatter), anses for indkomstskatter og skal indrømmes som nedslag i  

 den indkomstskat, der er betalt i De Forenede Stater, under hensyntagen til  

 alle bestemmelser og begrænsninger i dette stykke.
2. I tilfælde, hvor en statsborger i De Forenede  

 Stater er hjemmehørende i Danmark:
a)	For så vidt angår indkomst, som er oppebåret af en  

 i Danmark hjemmehørende person, der ikke er statsborger i De Forenede  

 Stater, og som i henhold til denne overenskomst er fritaget for beskatning i  

 De Forenede Stater eller pålægges skat dér efter en nedsat  

 skattesats, skal Danmark kun indrømme nedslag i den danske skat med et  

 beløb svarende til den eventuelt betalte skat, som De Forenede Stater  

 kan pålægge i henhold til bestemmelserne i denne overenskomst,  

 bortset fra skatter, der måtte blive pålagt alene på grund  

 af statsborgerskab i henhold til undtagelsesbestemmelsen i artikel 1, stykke  

 4 (Overenskomstens anvendelsesområde); 
b)	Med henblik på beregning af De Forenede Staters skat på  

 indkomst omhandlet i litra a), skal De Forenede Stater indrømme et  

 nedslag i De Forenede Staters skat med et beløb svarende til den  

 indkomstskat, der er betalt til Danmark efter det i litra a) omhandlede  

 nedslag; det således tilladte nedslag skal ikke nedsætte den  

 andel af De Forenede Staters skat, hvori der kan indrømmes nedslag i  

 dansk skat i overensstemmelse med litra a); og
c)	den under litra a) omhandlede indkomst skal, udelukkende med henblik  

 på ophævelse af dobbeltbeskatning i De Forenede Stater i henhold  

 til litra b), anses for at hidrøre fra Danmark i det omfang, det er  

 nødvendigt for at undgå dobbeltbeskatning af sådan  

 indkomst i henhold til litra b).
3. For så vidt angår Danmark skal  

 dobbeltbeskatning ophæves på følgende måde:
a)	I tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Danmark, oppebærer indkomst, som ifølge bestemmelserne i denne  

 overenskomst kan beskattes i De Forenede Stater, skal Danmark indrømme  

 fradrag i den pågældende persons skat på indkomst med et  

 beløb svarende til den indkomstskat, som er betalt i De Forenede  

 Stater;
b)	fradraget skal imidlertid ikke i noget tilfælde kunne  

 overstige den del af indkomstskatten beregnet inden fradraget er givet, der  

 kan henføres til den indkomst, som kan beskattes i De Forenede  

 Stater;
c)	i tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Danmark, oppebærer indkomst, som ifølge bestemmelserne i denne  

 overenskomst, kun kan beskattes i De Forenede Stater, kan Danmark medregne  

 denne indkomst i beskatningsgrundlaget, men skal i indkomstskatten tillade et  

 fradrag svarende til den del af indkomstskatten, som kan henføres til  

 den indkomst, der hidrører fra De Forenede Stater.
Ved anvendelsen af dette stykke, skal De Forenede Staters  

 skatter, der er omhandlet i artikel 2, stykkerne 1 a) og 2 (De af  

 overenskomsten omfattede skatter), anses for indkomstskatter, og skal  

 indrømmes som et nedslag i den danske indkomstskat.
Artikel 24
Ikke-diskriminering
1. Statsborgere i en kontraherende stat skal ikke i den  

 anden kontraherende stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed  

 forbundne krav, som er mere byrdefulde end den beskatning og dermed forbundne  

 krav, som statsborgere i denne anden stat under samme forhold, især med  

 hensyn til beskatning af globalindkomsten, er eller måtte blive  

 undergivet. Denne bestemmelse skal også finde anvendelse på  

 personer, der ikke er hjemmehørende i en af eller begge de  

 kontraherende stater.
2. Beskatningen af et fast driftssted eller fast sted, som  

 et foretagende i en kontraherende stat har i den anden kontraherende stat,  

 må ikke være mindre fordelagtig i denne anden stat end  

 beskatningen af foretagender eller personer, der er hjemmehørende i  

 denne anden stat, ved udøvelse af samme virksomhed. Bestemmelserne i  

 dette stykke skal ikke kunne fortolkes som forpligtende en kontraherende stat  

 til at indrømme personer, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, de personlige skattemæssige begunstigelser,  

 lempelser og nedsættelser, som den som følge af  

 ægteskabelig stilling eller forsørgerpligt over for familie  

 indrømmer personer, der er hjemmehørende inden for dens eget  

 område.
3. Medmindre bestemmelserne i artikel 9, stykke 1  

 (Indbyrdes forbundne foretagender), artikel 11, stykke 4 (Renter), eller  

 artikel 12, stykke 4 (Royalties), finder anvendelse, skal renter, royalties  

 og andre udbetalinger, der betales af et foretagende i en kontraherende stat  

 til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 ved ansættelsen af et sådant foretagendes skattepligtige  

 fortjeneste være fradragsberettigede under samme betingelser, som hvis  

 de var blevet betalt til en person, der er hjemmehørende i den  

 førstnævnte stat. Ligeledes, skal enhver gæld, som et  

 foretagende i en kontraherende stat har til en person, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, ved ansættelsen af  

 et sådant foretagendes skattepligtige kapital i den  

 førstnævnte stat, være fradragsberettigede under samme  

 betingelser, som hvis de var blevet skyldig til en person, der er  

 hjemmehørende i den førstnævnte stat.
4. Foretagender i en kontraherende stat, hvis kapital helt  

 eller delvis ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af en eller  

 flere personer, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 skal ikke i den førstnævnte stat kunne undergives nogen  

 beskatning eller dermed forbundne krav, som er anderledes eller mere  

 byrdefulde end den beskatning og dermed forbundne krav, som andre tilsvarende  

 foretagender i den førstnævnte stat er eller måtte blive  

 undergivet.
5. Intet i denne artikel skal kunne fortolkes  

 således, at den udelukker nogen af de kontraherende stater fra at  

 pålægge skat i henhold til artikel 10, stykke 8 (Udbytte).
6. Bestemmelserne i denne artikel skal, uanset  

 bestemmelserne i artikel 2 (De af overenskomsten omfattede skatter) finde  

 anvendelse på skatter af enhver art og beskrivelse, der  

 pålægges af en kontraherende stat eller en politisk underafdeling  

 eller lokal myndighed heraf.
Artikel 25
Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler
1. I tilfælde, hvor en person mener, at  

 foranstaltninger truffet af en af eller begge de kontraherende stater, for  

 ham medfører eller vil medføre en beskatning, som ikke er i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne overenskomst, kan han, uanset  

 hvilke retsmidler og tidsfrister der måtte være foreskrevet i  

 disse staters interne lovgivning, indbringe sin sag for den kompetente  

 myndighed i den kontraherende stat, hvor han er hjemmehørende eller  

 hvori han er statsborger.
2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen  

 forekommer den at være berettiget, og hvis den ikke selv kan nå  

 frem til en rimelig løsning, søge at løse sagen ved  

 gensidig aftale med den kompetente myndighed i den anden kontraherende stat  

 med henblik på at undgå en beskatning, der ikke er i  

 overensstemmelse med overenskomsten. Enhver indgået aftale skal  

 gennemføres uden hensyn til, hvilke tidsfrister der er fastsat i de  

 kontraherende staters interne lovgivning. Lignings- og  

 opkrævningsprocedurer skal indstilles under gennemførelse af  

 enhver indgåelse af gensidige aftaler.
3. De kontraherende staters kompetente myndigheder skal  

 søge ved gensidig aftale at løse vanskeligheder eller  

 tvivlsspørgsmål, der måtte opstå med hensyn til  

 fortolkningen eller anvendelsen af overenskomsten. De kompetente myndigheder  

 i de kontraherende stater kan specielt aftale:
a)	den samme tilskrivning af indkomst, indeholdelse, nedslag eller  

 fradrag for et foretagende i en kontraherende stat til dets faste driftssted,  

 der er beliggende i den anden kontraherende stat;
b)	den samme fordeling af indkomst, indeholdelse, nedslag eller fradrag  

 mellem personer;
c)	den samme betegnelse af specielle indkomster, herunder den samme  

 betegnelse af indkomst, der i henhold til lovgivningen i den ene af de  

 kontraherende stater ligestilles med indkomst fra aktier, og som er behandlet  

 som en anden type indkomst i den anden stat;
d)	den samme betegnelse for personer;
e)	den samme anvendelse af kilderegler med hensyn til specielle  

 indkomster;
f)	en fælles opfattelse af udtryk;
g)	forhåndsgodkendelser for fastsættelse af  

 afregningspriser; og
h)	anvendelse af bestemmelserne i den interne lovgivning  

 vedrørende straf, bøder og renter på en måde, der  

 er i overensstemmelse med overenskomstens formål.
De kan også rådføre sig med hinanden  

 vedrørende udelukkelse af dobbeltbeskatning i tilfælde, der ikke  

 er omhandlet i denne overenskomst.
4. De kompetente myndigheder kan også aftale  

 stigninger i ethvert konkret dollarbeløb, der er omhandlet i  

 overenskomsten for at afspejle økonomiske eller valutariske  

 udviklinger.
5. De kontraherende staters kompetente myndigheder kan  

 træde i direkte forbindelse med hinanden med henblik på  

 indgåelse af en aftale i overensstemmelse med de foregående  

 stykker.
Artikel 26
Udveksling af oplysninger
1. De kontraherende staters kompetente myndigheder skal  

 udveksle sådanne oplysninger, som er relevante for at gennemføre  

 bestemmelserne i denne overenskomst eller i de kontraherende staters interne  

 lovgivning med hensyn til skatter, der omfattes af overenskomsten, for  

 så vidt som denne beskatning ikke strider mod overenskomsten, herunder  

 oplysninger vedrørende påligning og opkrævning af,  

 inddrivelse eller retsforfølgning med hensyn til, eller  

 klageafgørelser i forbindelse med de skatter, der er omfattet af  

 overenskomsten. Udvekslingen af oplysninger er ikke begrænset af  

 artikel 1 (Overenskomstens anvendelsesområde). Alle oplysninger, der  

 modtages af en kontraherende stat, skal behandles som hemmelige på  

 samme måde som oplysninger, der er opnået i henhold til denne  

 stats interne lovgivning og må kun meddeles til personer eller  

 myndigheder (herunder domstole og forvaltningsmyndigheder), der er  

 beskæftiget med ligning, opkrævning, eller administration af,  

 inddrivelse eller retsforfølgning med hensyn til, eller  

 klageafgørelser i forbindelse med de skatter, der er omfattet af  

 overenskomsten eller tilsyn med det ovennævnte. Sådanne personer  

 eller myndigheder må kun benytte oplysningerne til de nævnte  

 formål. De kan meddele oplysningerne under offentlige retshandlinger  

 eller i retsafgørelser.
2. Bestemmelserne i stykke 1 skal i intet tilfælde  

 kunne fortolkes således, at der pålægges en kontraherende  

 stat en pligt til:
a)	at udføre forvaltningsakter, der strider mod denne eller den  

 anden kontraherende stats lovgivning og forvaltningspraksis;
b)	at meddele oplysninger, som ikke kan opnås i henhold til denne  

 eller den anden kontraherende stats lovgivning eller normale  

 forvaltningspraksis;
c)	at meddele oplysninger, som ville røbe nogen  

 erhvervsmæssig, forretningsmæssig, industriel, kommerciel eller  

 faglig hemmelighed eller fremstillingsmetode, eller oplysninger, hvis  

 offentliggørelse ville stride mod almene interesser (ordre  

 public).
3. Uanset bestemmelserne i stykke 2, skal den kompetente  

 myndighed i den stat, der anmodes om oplysninger, være bemyndiget til  

 at opnå og tilvejebringe oplysninger fra finansielle institutioner,  

 nominelle ejere eller personer, der fungerer som styrelse eller formynder,  

 eller repræsenterer en interesse i en person. Såfremt den  

 kompetente myndighed i en kontraherende stat anmoder om oplysninger i henhold  

 til denne artikel, skal den anden kontraherende stat tilvejebringe disse  

 oplysninger på samme måde og i samme omfang, som hvis den  

 førstnævnte stats skatter var denne anden stats skatter og var  

 pålignet af denne anden stat, uanset at den anden stat måske ikke  

 på dette tidspunkt, har brug for sådanne oplysninger til dets  

 egne skatter. Såfremt de kompetente myndigheder i en kontraherende stat  

 specielt anmoder om oplysninger, skal den anden kontraherende stat  

 tilvejebringe oplysninger i henhold til denne artikel i form af  

 vidneforklaringer og bekræftede eksemplarer af ikke offentligt  

 tilgængelige originale dokumenter (herunder bøger, notater,  

 beretninger, protokollater, regnskaber og andet skriftligt materiale) i det  

 omfang sådanne forklaringer og dokumenter kan tilvejebringes i henhold  

 til lovgivningen og den administrative praksis i denne anden stat for  

 så vidt angår dens egne skatter.
4. Uanset bestemmelserne i artikel 2 (De af overenskomsten  

 omfattede skatter) skal overenskomsten for så vidt angår denne  

 artikel finde anvendelse på skatter af enhver art, der  

 pålægges af en kontraherende stat.
Artikel 27
Administrativ bistand
1. De kontraherende stater påtager sig at yde  

 hinanden bistand med hensyn til opkrævningen af skatter i henhold til  

 artikel 2 (De af overenskomsten omfattede skatter) tillige med renter og  

 omkostninger, tillæg til disse skatter og civilretlige bøder,  

 der er omhandlet i denne artikel som et »skattekrav« (»revenue claim«).
2. En anmodning om bistand ved opkrævning af  

 skattekrav skal indeholde attestation fra de kompetente myndigheder i den  

 stat, der fremsætter anmodningen, om at skattekravet er blevet endeligt  

 fastsat. For så vidt angår denne artikel er et skattekrav endelig  

 fastsat, når den stat, der fremsætter anmodningen, er berettiget  

 i henhold til denne stats lovgivning til at inddrive skattekravet og enhver  

 administrativ og juridisk rettighed for skatteyderen til at forhindre  

 inddrivelse i den stat, der fremsætter anmodningen, er bortfaldet eller  

 udtømt.
3. Et skattekrav, som er blevet endeligt fastsat i den  

 stat, der fremsætter anmodningen, kan, under iagttagelse af  

 bestemmelserne i stykke 7, blive godkendt til inddrivelse af den kompetente  

 myndighed i den stat, der modtager anmodningen, og skal, forudsat det kan  

 godkendes, inddrives i denne stat, som om et sådant skattekrav var  

 denne stats egne skattekrav, der var endelig fastsat i overensstemmelse med  

 de lovregler, der finder anvendelse ved opkrævningen af denne stats  

 egne skatter.
4. I tilfælde hvor en anmodning om opkrævning  

 af skattekrav for så vidt angår en skatteyder er  

 godkendt
a)	af De Forenede Stater, skal skattekravet behandles af De Forenede  

 Stater som en ligning i henhold til De Forenede Staters lovgivning mod  

 skatteyderen på tidspunktet for modtagelsen af anmodningen;
b)	af Danmark, skal skattekravet behandles i Danmark som en ligning i  

 henhold til dansk lovgivning mod skatteyderen på tidspunktet for  

 modtagelsen af anmodningen.
5. Intet i denne artikel skal kunne fortolkes  

 således, at den stat, der modtager anmodningen, kan stifte eller  

 fastsætte rettigheder af administrativ eller juridisk kontrol over det  

 skattekrav, der er endelig fastsat af den stat, der fremsætter  

 anmodningen, på grundlag af enhver sådan rettighed, der  

 måtte foreligge i henhold til lovgivningen i nogen af staterne. I det  

 tilfælde, at den stat, der fremsætter anmodningen i henhold til  

 denne bestemmelse, på noget tidspunkt under udførelsen af en  

 verserende inddrivelse, mister retten i henhold til dens interne lovgivning  

 til at opkræve skattekravet, skal den stat, der fremsætter  

 anmodningen, omgående tilbagekalde anmodningen om bistand ved  

 opkrævning.
6. For så vidt angår dette stykke, skal  

 beløb, der er opkrævet af den stat, der modtager anmodningen i  

 henhold til denne artikel, sendes til den kompetente myndighed i den stat,  

 der fremsætter anmodningen. Medmindre de kompetente myndigheder i de  

 kontraherende stater bliver enige om andet, skal sædvanlige  

 omkostninger ved ydelsen af bistand ved opkrævning afholdes af den  

 stat, der modtager anmodningen om bistand, og enhver ekstraordinær  

 omkostning i denne forbindelse skal afholdes af den stat, der anmoder om  

 bistand.
7. En anmodning om opkrævning af et skattekrav skal  

 ikke i den stat, der modtager anmodningen, have nogen fortrinsret fremfor  

 denne stats egne skattekrav.
8. Den i denne artikel foreskrevne bistand skal ikke  

 bringes i anvendelse over for en skatteyder, for så vidt denne  

 skatteyder kan bevise,
a)	i tilfælde hvor skatteyderen er en fysisk person, at  

 skattekravet vedrører en skattepligtig periode, i hvilken skatteyderen  

 var statsborger i den stat, der modtager anmodningen, og;
b)	i tilfælde hvor skatteyderen er en enhed, der er et selskab,  

 et dødsbo eller en trust, at skattekravet vedrører en  

 skattepligtig periode, i hvilken skatteyderen oppebar sin status som en  

 sådan enhed fra lovgivningen i den stat, der modtager  

 anmodningen.
9. Hver af de kontraherende stater skal bestræbe sig  

 på at opkræve på den anden stats vegne sådanne  

 beløb, som måtte være nødvendige til at sikre, at  

 fradrag, der er indrømmet i henhold til overenskomsten, på  

 skatter, der er pålagt af denne anden stat, ikke får virkning som  

 fordel for personer, der ikke er berettiget dertil.
10. Intet i denne artikel skal kunne fortolkes  

 således, at nogen af de kontraherende stater bliver pålagt en  

 forpligtelse til at udføre administrative handlinger, der er  

 anderledes end de handlinger, der anvendes ved opkrævning af dens egne  

 skatter eller som ville stride mod almene interesser (ordre public).
11. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 skal aftale fremgangsmåden ved anvendelsen af denne artikel, herunder  

 sikre sammenlignelige niveauer af bistand for hver af de kontraherende  

 stater.
12. Den stat, der modtager anmodningen, skal ikke  

 være forpligtet til at efterkomme anmodningen fra den stat, der  

 fremsætter anmodningen;
a)	såfremt den stat, der fremsætter anmodningen, ikke har  

 foretaget alle behørige søgsmål i dens egen jurisdiktion;  

 eller
b)	i de tilfælde, hvor den administrative byrde ved disse sager  

 for den stat, der modtager anmodningen, er ude af proportioner i forhold til  

 den fordel, der opnås af den stat, der fremsætter  

 anmodningen.
Artikel 28
Medlemmer af diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer
Intet i denne overenskomst berører de  

 skattemæssige begunstigelser, som medlemmer af diplomatiske og  

 konsulære repræsentationer måtte nyde i kraft af  

 folkerettens almindelige regler eller særlige aftaler.
Artikel 29
Ikrafttræden
1. De kontraherende staters regeringer skal underrette  

 hinanden, når betingelserne for denne overenskomsts ikrafttræden  

 er opfyldt.
2. Denne overenskomst skal træde i kraft ved  

 modtagelsen af den seneste af disse underretninger, og dens bestemmelser skal  

 have virkning:
a)	for så vidt angår kildebeskatning, på  

 beløb, der er udbetalt eller godskrevet fra og med den første  

 dag af den anden måned, der følger efter den dato, på  

 hvilken overenskomsten træder i kraft;
b)	for så vidt angår andre skatter, for skattepligtige  

 perioder, der begynder fra og med den 1. januar, der følger efter den  

 dato, på hvilken overenskomsten træder i kraft.
3. Medmindre stykke 4 finder anvendelse, skal  

 overenskomsten mellem Danmark og De Forenede Stater til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og til forhindring af beskatningsunddragelse for så  

 vidt angår indkomstskat, underskrevet i Washington, D.C., den 6. maj  

 1948 (herefter omtalt som »1948-overenskomsten«), ophøre at have  

 virkning, når bestemmelserne i denne overenskomst træder i kraft  

 i overensstemmelse med stykkerne 2 og 4.
4. I tilfælde, hvor 1948-overenskomsten for nogen  

 person ville have frembudt mulighed for større skattefritagelse end  

 denne overenskomst, kan en person, der var berettiget til fordele i henhold  

 til den tidligere overenskomst, vælge, at 1948-overenskomsten skal  

 fortsætte med at have virkning i et år efter den dato, på  

 hvilken denne overenskomsts bestemmelser ellers ville have virkning i henhold  

 til denne artikels stykke 2.
5. 1948-overenskomsten ophører den sidste dag,  

 på hvilken den har virkning i henhold til de foranstående  

 bestemmelser i denne artikel.
Artikel 30
Opsigelse
Denne overenskomst skal forblive i kraft, indtil den  

 opsiges af en kontraherende stat. Hver af de kontraherende stater kan opsige  

 overenskomsten ved ad diplomatisk vej at give meddelelse om opsigelsen. I  

 så fald skal overenskomsten ophøre at have virkning:
a)	for så vidt angår kildebeskatning, på beløb  

 udbetalt eller godskrevet efter udløbet af den 6-måneders  

 periode, der begynder på den dato, på hvilken meddelelse om  

 opsigelsen blev givet; og
b)	for så vidt angår andre skatter for skattepligtige  

 perioder, der begynder fra og med udløbet af den 6-måneders  

 periode, der begynder på den dato, på hvilken meddelelse om  

 opsigelsen blev givet.
Til bekræftelse heraf har de undertegnede, dertil  

 behørigt befuldmægtigede af deres respektive regeringer,  

 underskrevet denne overenskomst.
Udfærdiget i Washington, den 19. august 1999 i det  

 engelske sprog.
For Kongeriget Danmarks regering:
L. Møller
For Amerikas Forenede Staters regering:
Donald C. Lubick
Protokol
Ved undertegnelsen af den overenskomst, som i dag er  

 indgået mellem Regeringen i Amerikas Forenede Stater og Regeringen i  

 Kongeriget Danmark til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 skatteunddragelse for så vidt angår indkomstskatter  

 (Overenskomsten), er undertegnede blevet enige om følgende  

 bestemmelser, som skal udgøre en integrerende del af  

 overenskomsten.
1. Scandinavian Airlines System (SAS) er et konsortium,  

 som omhandlet i artikel 8 (Skibs- og luftfart), hvori de deltagende medlemmer  

 er SAS Danmark A/S, SAS Norge ASA og SAS Sverige AB. Med henblik på at  

 undgå problemerne i forbindelse med drift i De Forenede Stater gennem  

 et konsortium har medlemmerne af konsortiet i 1946 stiftet et New York  

 selskab, Scandinavian Airlines System, Inc. (SAS, Inc.), til at handle  

 på deres vegne i De Forenede Stater i overensstemmelse med en  

 agenturaftale dateret 18. september 1946. En lignende aftale blev  

 indgået mellem SAS og SAS, Inc. den 14. marts 1951. I henhold til  

 agenturaftalen er SAS, Inc. kun autoriseret til at udføre  

 sådanne funktioner, som SAS overdrager til det, alle i forbindelse med  

 international lufttrafik. I henhold til denne aftale bliver alle  

 indtægter, oppebåret af SAS, Inc. automatisk krediteret SAS.  

 Driftsudgifter afholdt af SAS, Inc. bliver debiteret SAS i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i agenturaftalen. SAS er i henhold til bestemmelserne i  

 agenturaftalen forpligtet til at godtgøre SAS, Inc. alle dets udgifter  

 uden hensyntagen til indtægterne i SAS, Inc. SAS, Inc. udfører  

 ingen funktioner udover dem, som er forbundet med eller tilknyttet den  

 virksomhed, som SAS udøver ved selve driften af luftfartøjer i  

 international trafik.
Under hensyntagen til SAS konsortiets specielle natur og  

 under hensyntagen til den ovenfor nævnte agenturaftale skal De Forenede  

 Stater for så vidt angår artikel 8 (Skibs- og luftfart) i  

 overenskomsten, anse al indkomst, oppebåret af SAS, Inc., som  

 hidrører fra driften af luftfartøjer i international trafik som  

 SAS konsortiets indkomst.
2. Denne overenskomst kan enten i sin helhed eller med de  

 nødvendige ændringer udvides til enhver del af Danmark, som  

 denne overenskomst ikke finder anvendelse på, og som  

 pålægger skatter af væsentlig samme karakter som de  

 skatter, på hvilke overenskomsten finder anvendelse. Sådan  

 udvidelse skal have virkning fra det tidspunkt og skal være undergivet  

 sådanne ændringer og betingelser, som måtte blive fastsat i  

 en supplerende overenskomst, indgået mellem de kontraherende stater, og  

 skal træde i kraft i overensstemmelse med deres  

 forfatningsmæssige regler.
3. Artikel 7 (Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed) og  

 artikel 24 (Ikke-diskriminering) skal ikke forhindre Danmark i fortsat at  

 beskatte faste driftssteder tilhørende amerikanske  

 forsikringsselskaber i overensstemmelse med § 12, stykke 3 i den danske  

 selskabsskattelov, ej heller skal de forhindre De Forenede Stater i fortsat  

 at beskatte faste driftssteder tilhørende danske forsikringsselskaber  

 i overensstemmelse med sektion 842(b) i Internal Revenue Code  

 (Forbundsskatteloven).

4.	a)	En betaling skal anses som en pension i henhold til artikel  

 18, stykke 1 (Pensioner, social sikring, livrenter, underholdsbidrag og  

 børnebidrag), i tilfælde, hvor den udbetales i henhold til en  

 pensionsordning, der er skattemæssigt godkendt i den kontraherende  

 stat, i hvilken pensionsordningen er oprettet.
	b)	Med henblik herpå skal pensionsordninger, der er  

 skattemæssigt godkendt, omfatte følgende ordninger og enhver  

 ordning af samme eller væsentlig samme art, der er indført efter  

 datoen for undertegnelse af overenskomsten.
	a)	I henhold til De Forenede Staters lovgivning, ordninger, der er  

 skattemæssigt godkendt i henhold til sektion 401(a) i  

 forbundsskatteloven, individuelle pensionsordninger (herunder individuelle  

 pensionsordninger, der er en del af en forenklet  

 lønmodtagerpensionsordning, der er i overensstemmelse med sektion  

 408(k), individuelle pensionskonti, individuelle pensionslivrenter, sektion  

 408(p) konti, og Roth IRAs i henhold til sektion 408A), sektion 403(a)  

 godkendte livrenteplaner, og sektion 403(b) ordninger.
	b)	I henhold til Danmarks lovgivning, pensionsordninger i henhold  

 til pensionsbeskatningslovens afsnit I.

Til bekræftelse heraf har de undertegnede, dertil  

 behørigt befuldmægtigede af deres respektive regeringer,  

 underskrevet denne protokol.
Udfærdiget i Washington i det engelske sprog, den  

 19. august 1999.
For Kongeriget Danmarks regering:
L. Møller
For Amerikas Forenede Staters regering:
Donald C. Lubick

