
Lov om årpenge for Hans Kongelige Højhed Prins  

 Joachim 

VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



 § 1.  Statens ydelse til prins Joachim fastsættes med  

 et årligt grundbeløb af 2.000.000 kr. 
 Stk. 2.  Den del af grundbeløbet, der dækker  

 lønudgifter, reguleres pr. 1. april og 1. oktober i takt med udviklingen i  

 statens tjenestemandslønninger. Den øvrige del af grundbeløbet forhøjes eller  

 nedsættes med 1 procent for hver fulde 3 points udsving ud over 296 i  

 nettoprisindekset for juli måned 1995. (Nettoprisindeks januar 1975 = 100).  

 Nettoprisindekset for januar og juli måneder benyttes ved reguleringen for  

 tidsrummene henholdsvis 1. april - 30. september og 1. oktober - 31. marts.  

 Eventuelle overskydende point henstår til næste regulering. 
 Stk. 3.  Årpengebeløbet udbetales fra den 1. januar 1996  

 månedligt forud. 



 § 2.  Så længe Hans Kongelige Højhed oppebærer  

 årpenge, kan han ikke modtage vederlag for statstjeneste. 


 Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1995  
Under Vor Kongelige Hånd og Segl 
MARGRETHE R. 
/Poul Nyrup Rasmussen 

Officielle noter
Ingen 
