
Lov om Den Internationale Straffedomstol

 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:

§ 1. Statutten for Den Internationale  

 Straffedomstol, jf. bilaget til denne lov, gælder her i landet.
    Stk. 2. Udenrigsministeren kan bestemme, at følgende  

 bestemmelser skal gælde her i landet:
1)	Procesreglementet og ændringer heraf, jf. statuttens artikel  

 51.
2)	Vejledende beskrivelser af gerningsindhold og ændringer heraf,  

 jf. statuttens artikel 9.
3)	Ændringer af statutten, som er vedtaget i medfør af  

 statuttens artikel 121-123.


§ 2. Justitsministeren træffer efter  

 anmodning fra Den Internationale Straffedomstol beslutning om udlevering af  

 personer, mod hvem domstolen har indledt strafforfølgning.
    Stk. 2. Justitsministeren træffer endvidere efter  

 anmodning beslutning om udlevering til fuldbyrdelse af domstolens domme.
    Stk. 3. Kapitel 3 og 4 i lov om udlevering af  

 lovovertrædere finder anvendelse med de fornødne lempelser.
    Stk. 4. Retten afgør efter anmodning fra en person, der  

 er varetægtsfængslet med henblik på udlevering til Den  

 Internationale Straffedomstol, om betingelserne for midlertidig  

 løsladelse efter statuttens artikel 59, stk. 3-5, er opfyldt.


§ 3. Justitsministeren kan bestemme, at straf  

 m.v., som er pålagt af Den Internationale Straffedomstol, kan  

 fuldbyrdes her i landet efter reglerne i statuttens kapitel 10.
    Stk. 2. Fuldbyrdelsen skal i videst muligt omfang ske efter  

 danske regler og må ikke medføre skærpelse af  

 domfældtes strafferetlige situation.
    Stk. 3. Justitsministerens afgørelse forelægges  

 retten til godkendelse. Rettens afgørelse træffes ved dom.  

 Retsplejelovens regler om udenretlig vedtagelse af bøde eller  

 konfiskation finder dog tilsvarende anvendelse.
    Stk. 4. Der kan ikke her i landet fastsættes  

 forvandlingsstraf for en bøde, der er idømt af Den  

 Internationale Straffedomstol.
    Stk. 5. Erstatning til ofre pålagt af Den Internationale  

 Straffedomstol efter statuttens artikel 75 kan inddrives af justitsministeren  

 ved udpantning og ved indeholdelse i den pågældendes  

 indtægter efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven og reglerne i lov om Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister. Reglerne om inddrivelse af bøder  

 finder i øvrigt tilsvarende anvendelse.
    Stk. 6. Justitsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om fuldbyrdelse her i landet af straf m.v., som er pålagt af Den  

 Internationale Straffedomstol, herunder på grundlag af overenskomst med  

 domstolen.


§ 4. En person, der er dømt eller frifundet  

 af Den Internationale Straffedomstol, kan ikke strafforfølges her i  

 landet for den samme handling.


§ 5. Bestemmelserne i straffelovens 14. kapitel om  

 forbrydelser mod den offentlige myndighed og 17. kapitel om falsk forklaring  

 og falsk anklage finder også anvendelse, når forholdet  

 angår Den Internationale Straffedomstol.


§ 6. Udgifter til beskikket forsvarer i  

 forbindelse med afhøringer her i landet efter anmodning fra Den  

 Internationale Straffedomstol afholdes af det offentlige, medmindre retten  

 under særlige omstændigheder bestemmer, at de skal betales af  

 den, der afhøres.


§ 7. Justitsministeren kan fastsætte  

 yderligere bestemmelser til gennemførelse af statutten for Den  

 Internationale Straffedomstol, herunder på grundlag af overenskomst med  

 domstolen.


§ 8. Udenrigsministeren fastsætter  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden.


§ 9. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning helt  

 eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger.


Givet på Christiansborg Slot, den 16. maj  

 2001
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Mogens Lykketoft




Bilag

Oversættelse
PRÆAMBEL
Deltagerstaterne i denne statut,
som er bevidste om, at alle folkeslag er forenede ved  

 fælles bånd, deres kulturer sammensat i en fælles arv, og  

 er bekymrede for, at denne skrøbelige mosaik når som helst kan  

 blive slået itu,
som erindrer, at millioner af børn, kvinder  

 og mænd i dette århundrede har været ofre for  

 utænkelige grusomheder, der dybt ryster menneskehedens  

 samvittighed,
som erkender, at sådanne alvorlige  

 forbrydelser truer fred, sikkerhed og velfærd i verden,
som bekræfter, at de alvorligste  

 forbrydelser, der vedkommer det internationale samfund som helhed, ikke  

 må passere ustraffet, og at den effektive strafforfølgning heraf  

 må sikres gennem foranstaltninger på nationalt niveau og gennem  

 en styrkelse af det internationale samarbejde,
som er besluttet på at hindre, at  

 gerningsmændene forbliver ustraffet, og således bidrage til  

 forebyggelsen af sådanne forbrydelser,
som minder om, at det er enhver stats pligt at  

 udøve sin strafferetlige jurisdiktion over for de ansvarlige for  

 internationale forbrydelser,
som bekræfter De Forenede Nationers Pagts  

 formål og principper, og i særdeleshed at enhver stat skal  

 afholde sig fra trussel om magtanvendelse eller brug af magt; det være  

 sig mod nogen stats territoriale integritet eller politiske  

 uafhængighed eller på nogen anden måde, der er uforenelig  

 med De Forenede Nationers formål,
som understreger i denne forbindelse, at intet i  

 denne statut skal give en deltagerstat ret til at gribe ind i en væbnet  

 konflikt eller i en stats indre anliggender,
som er besluttet på med disse formål  

 for øje og af hensyn til nulevende og fremtidige generationer at  

 oprette en uafhængig permanent international straffedomstol i  

 tilknytning til FN-systemet med jurisdiktion over de alvorligste  

 forbrydelser, der vedkommer det internationale samfund som helhed,
som understreger, at Den Internationale  

 Straffedomstol oprettet i henhold til denne statut skal være  

 komplementær i forhold til national strafferetlig jurisdiktion,
som er fast besluttet på at sikre  

 varig respekt for og håndhævelse af den internationale  

 retsorden,
har opnået enighed om følgende:
KAPITEL 1.
OPRETTELSE AF DOMSTOLEN
Artikel 1
Domstolen
Der oprettes herved en international straffedomstol  

 (»domstolen«). Domstolen skal være en permanent institution og skal  

 have beføjelse til at retsforfølge personer for de alvorligste  

 forbrydelser, der vedkommer det internationale samfund som helhed, som  

 fastlagt i denne statut, og skal være komplementær i forhold til  

 national strafferetlig jurisdiktion. Domstolens jurisdiktion og virke skal  

 være undergivet bestemmelserne i denne statut. 
Artikel 2
Domstolens forhold til De Forenede Nationer
Forholdet mellem domstolen og De Forenede Nationer  

 fastlægges i en aftale, der skal godkendes af forsamlingen af  

 deltagerstater i denne statut, og derefter indgås af domstolens  

 præsident på domstolens vegne.
Artikel 3
Domstolens hjemsted

1.	Domstolens sæde skal være i Haag, Nederlandene  

 (»værtsstaten«).
2.	Domstolen skal indgå en hjemstedsaftale med værtsstaten,  

 der skal godkendes af forsamlingen af deltagerstater, og derefter  

 indgås af domstolens præsident på domstolens vegne.
3.	Når som helst domstolen anser det for ønskeligt, kan  

 den træde sammen andetsteds i henhold til denne statut.
Artikel 4
Domstolens retlige status og beføjelser

1.	Domstolen skal være en international juridisk person. Den skal  

 derudover have en sådan retsevne, som vil være nødvendig  

 til udøvelsen af dens funktioner og til opfyldelsen af dens  

 formål.
2.	Domstolen kan udøve sine funktioner og beføjelser, som  

 fastlagt i denne statut, på enhver deltagerstats territorium og, efter  

 særlig aftale, på enhver anden stats territorium.
KAPITEL 2.
JURISDIKTION, ANTAGELIGHED OG ANVENDELIG RET
Artikel 5
Forbrydelser under domstolens jurisdiktion

1.	Domstolens kompetence skal være begrænset til de  

 alvorligste forbrydelser, der vedkommer det internationale samfund som  

 helhed. Domstolen har i henhold til denne statut jurisdiktion med hensyn til  

 følgende forbrydelser: 
(a)	folkedrab,
(b)	forbrydelser mod menneskeheden,
(c)	krigsforbrydelser,
(d)	aggression.
2.	Domstolen skal udøve jurisdiktion med hensyn til aggression,  

 når der i henhold til artikel 121 og 123 er vedtaget en bestemmelse,  

 der definerer forbrydelsen og angiver de betingelser, under hvilke domstolen  

 skal udøve jurisdiktion med hensyn til denne forbrydelse. En  

 sådan bestemmelse skal være i overensstemmelse med de relevante  

 bestemmelser i De Forenede Nationers Pagt.
Artikel 6
Folkedrab
Ved »folkedrab« forstås i denne statut enhver af  

 følgende handlinger, der udføres med forsæt til helt  

 eller delvis at ødelægge en national, etnisk, racemæssig  

 eller religiøs gruppe som sådan:

(a)	drab på medlemmer af gruppen,
(b)	tilføjelse af alvorlig skade på legeme eller  

 sjæl hos medlemmer af gruppen,
(c)	bevidst påtvingelse af livsvilkår for gruppen, der er  

 beregnet på at bevirke, at gruppen helt eller delvis  

 ødelægges fysisk,
(d)	indførelse af foranstaltninger, der har til hensigt at  

 forhindre fødsler inden for gruppen,
(e)	tvangsforflyttelse af børn fra gruppen til andre  

 grupper.

Artikel 7
Forbrydelser mod menneskeheden

1.	Ved »forbrydelser mod menneskeheden« forstås i denne statut  

 følgende handlinger, når de begås som led i et omfattende  

 eller systematisk angreb mod en civilbefolkning og med viden om  

 angrebet:
(a)	drab,
(b)	udryddelse,
(c)	slaveri,
(d)	deportation eller tvungen overførelse af en befolkning,
(e)	fængsling eller anden alvorlig berøvelse af fysisk  

 frihed i strid med folkerettens grundlæggende regler,
(f)	tortur,
(g)	voldtægt, seksuelt slaveri, tvungen prostitution,  

 påtvungen graviditet, tvungen sterilisering eller enhver anden form for  

 seksuel vold af lignende grovhed,
(h)	forfølgelse af enhver identificerbar gruppe eller  

 fællesskab af politiske, racemæssige, nationale, etniske,  

 kulturelle, religiøse, kønsbestemte årsager, jf.  

 stk. 3, eller andre årsager, der er almindeligt anerkendt som  

 værende i strid med folkeretten, i forbindelse med enhver i dette  

 stk. 1 nævnt handling eller anden forbrydelse under domstolens  

 jurisdiktion,
(i)	tvangsforsvindinger,
(j)	apartheid,
(k)	andre umenneskelige handlinger af lignende karakter, der  

 forsætligt forårsager stor lidelse eller alvorlig skade på  

 legeme, sjæl eller helbred.
2.	I stk. 1:

(a)	forstås ved »angreb mod en civilbefolkning« en  

 handlemåde, der indebærer gentagen begåelse af de i  

 stk. 1 nævnte handlinger mod enhver civilbefolkning, i  

 medfør af eller til fremme af en stats eller organisations politik om  

 at begå det pågældende angreb,
(b)	omfatter »udryddelse« bevidst påtvingelse af  

 livsvilkår, blandt andet berøvelse af adgang til mad og medicin,  

 der er beregnet på at medføre, at en del af en befolkning  

 ødelægges,
(c)	forstås ved »slaveri« udøvelse af en eller samtlige af  

 de beføjelser, der er knyttet til ejendomsretten over en person, og  

 omfatter udøvelse af sådanne beføjelser i forbindelse med  

 menneskehandel, især med kvinder og børn,
(d)	forstås ved »deportation eller tvungen overførelse af  

 en befolkning« tvungen forflyttelse af de berørte personer ved  

 udvisning eller brug af andre tvangsmidler fra deres lovlige opholdssted uden  

 folkeretligt tilladelige grunde,
(e)	forstås ved »tortur« forsætlig påførelse  

 af stærk smerte eller lidelse, enten fysisk eller psykisk, på en  

 person i anklagedes varetægt eller under anklagedes kontrol. Tortur  

 omfatter dog ikke smerte eller lidelse, der alene stammer fra, er forbundet  

 med eller følger af lovlige sanktioner,
(f)	forstås ved »påtvungen graviditet« ulovlig  

 frihedsberøvelse af en kvinde, der er blevet påtvunget en  

 graviditet, med den hensigt at påvirke en befolknings etniske  

 sammensætning eller at begå andre alvorlige overtrædelser  

 af folkeretten. Denne definition skal ikke på nogen måde  

 fortolkes således, at den påvirker national lovgivning om  

 graviditet,
(g)	forstås ved »forfølgelse« forsætlig og alvorlig  

 berøvelse af grundlæggende rettigheder i strid med folkeretten  

 på grund af en gruppes eller et fællesskabs identitet,
(h)	forstås ved »apartheid« umenneskelige handlinger af en  

 karakter svarende til de i stk. 1 nævnte, der er begået som  

 led i en racemæssig gruppes institutionaliserede regime af systematisk  

 undertrykkelse af og dominans over en anden racemæssig gruppe eller  

 grupper, og som er begået med den hensigt at opretholde dette  

 regime,
(i)	forstås ved »tvangsforsvindinger« anholdelse, tilbageholdelse  

 eller bortførelse af personer udført af eller med bemyndigelse,  

 støtte eller forståelse fra en stat eller politisk organisation,  

 efterfulgt af en nægtelse af at anerkende denne frihedsberøvelse  

 eller at give informationer om de pågældende personers  

 skæbne eller opholdssted med den hensigt at fjerne dem fra  

 retmæssig beskyttelse i et længere tidsrum.
3.	Ved udtrykket »køn« forstås i denne statut to  

 køn, hankøn og hunkøn, inden for samfundets rammer.  

 Udtrykket »køn« angiver ikke nogen betydning, der afviger fra  

 ovenstående.
Artikel 8
Krigsforbrydelser

1.	Domstolen skal have jurisdiktion med hensyn til krigsforbrydelser,  

 navnlig sådanne, der begås som led i en plan eller politik eller  

 som led i en omfattende begåelse af sådanne forbrydelser.
2.	Ved »krigsforbrydelser« forstås i denne statut:
(a)	Grove overtrædelser af Genèvekonventionerne af 12.  

 august 1949, det vil sige enhver af følgende handlinger mod personer  

 eller ejendom, der nyder beskyttelse i henhold til bestemmelserne i den  

 relevante Genèvekonvention:

(i)	forsætligt drab,
(ii)	tortur eller umenneskelig behandling, herunder biologiske  

 forsøg,
(iii)	forsætlig tilføjelse af betydelig lidelse eller  

 alvorlig skade på legeme eller helbred,
(iv)	omfattende ødelæggelse samt tilegnelse af ejendom,  

 der ikke retfærdiggøres af militær nødvendighed, og  

 som udføres på ulovlig og vilkårlig måde,
(v)	at tvinge en krigsfange eller anden beskyttet person til at  

 gøre tjeneste i en fjendtlig magts styrker,
(vi)	forsætlig berøvelse af en krigsfanges eller anden  

 beskyttet persons ret til betryggende og behørig  

 domstolsbehandling,
(vii)	retsstridig deportation eller overførsel eller retsstridig  

 internering,
(vii)	gidseltagning.

(b)	Andre grove overtrædelser af ret og sædvaner, der  

 finder anvendelse under internationale væbnede konflikter, inden for  

 folkerettens rammer, det vil sige enhver af følgende  

 handlinger:

(i)	forsætligt at angribe civilbefolkningen som sådan eller  

 civile enkeltpersoner, der ikke tager direkte del i fjendtlighederne,
(ii)	forsætligt at angribe civile genstande, det vil sige  

 genstande, der ikke er militære mål,
(iii)	forsætligt at angribe personel, installationer, materiel,  

 enheder eller befordringsmidler, der deltager i humanitær bistand eller  

 en fredsbevarende mission i overensstemmelse med De Forenede Nationers Pagt,  

 så længe de er berettigede til den beskyttelse, der ydes civile  

 personer eller genstande i henhold til de folkeretlige regler under  

 væbnede konflikter,
(iv)	forsætligt at foretage angreb med viden om, at det  

 pågældende angreb vil forårsage tilfældige tab blandt  

 civile eller skade på civile eller civile genstande eller udbredt,  

 langvarig og alvorlig skade på det naturlige miljø, som klart  

 ville overstige den forventede konkrete og direkte samlede militære  

 fordel,
(v)	at angribe eller bombardere, uanset på hvilken måde,  

 byer, landsbyer, boliger eller bygninger, der ikke forsvares, og som ikke er  

 militære mål,
(vi)	at dræbe eller såre en kombattant, som har overgivet  

 sig betingelsesløst, idet han eller hun har nedlagt sine våben  

 eller ikke længere har midler til at forsvare sig med,
(vii)	uretmæssigt at anvende et parlamentærflag, fjendens  

 eller De Forenede Nationers flag eller militære kendetegn eller  

 uniform, samt Genèvekonventionernes kendemærker, med død  

 eller alvorlig personskade til følge,
(viii)	besættelsesmagtens direkte eller indirekte  

 overførelse af dele af dens egen civilbefolkning til det besatte  

 område eller deportation eller overførelse af hele eller dele af  

 befolkningen i det besatte område inden for eller uden for dette  

 område,
(ix)	forsætligt at angribe bygninger, der anvendes til religion,  

 uddannelse, kunst, videnskab eller velgørende formål, historiske  

 mindesmærker, hospitaler og pladser, hvor syge og sårede  

 opsamles, forudsat at de ikke er militære mål,
(x)	at udsætte personer, der er i en modparts magt, for fysisk  

 lemlæstelse eller for medicinske eller videnskabelige forsøg af  

 en hvilken som helst art, der hverken er begrundet i læge-,  

 tandlæge- eller hospitalsbehandling af den pågældende eller  

 udføres i hans eller hendes interesse, og som forårsager, at den  

 eller de pågældende afgår ved døden, eller at deres  

 helbred udsættes for alvorlig fare,
(xi)	ved forræderi at dræbe eller såre personer, der  

 tilhører den fjendtlige nation eller hær,
(xii)	at erklære, at der ikke vil blive givet nåde,
(xiii)	at ødelægge eller beslaglægge modpartens  

 ejendom, medmindre dette er påkrævet af tvingende militær  

 nødvendighed,
(xiv)	at erklære modpartens statsborgeres rettigheder og adgang  

 til sagsanlæg for ophævet, midlertidigt suspenderet eller  

 udelukket fra at blive gjort gældende ved domstolene,
(xv)	at tvinge modpartens statsborgere til at deltage i  

 krigshandlingerne mod deres eget land, uanset om de var i dens tjeneste inden  

 krigens begyndelse,
(xvi)	at plyndre en by eller et sted, også hvor byen eller stedet  

 er indtaget med storm,
(xvii)	at anvende gift eller forgiftede våben,
(xviii)	at anvende kvælende, giftige eller andre gasser samt alle  

 tilsvarende væsker, materialer eller midler,
(xix)	at anvende projektiler, der let udvider sig eller let udflades i  

 den menneskelige krop, såsom projektiler med et hårdt hylster,  

 der ikke dækker hele kernen eller er gennemhullet af  

 indskæringer,
(xx)	at anvende våben, projektiler samt materiel til og metoder i  

 krigsførelse, som ifølge deres natur forårsager  

 overflødig skade eller unødig lidelse, eller som efter deres  

 art vil ramme vilkårligt i strid med de folkeretlige regler under  

 væbnede konflikter, forudsat at de pågældende våben,  

 projektiler, materiel til og metoder i krigsførelse er omfattet af et  

 omfattende forbud og er optaget i et bilag til denne statut ved en  

 ændring i henhold til de relevante bestemmelser i art. 121 og 123,
(xxi)	at krænke den menneskelige værdighed, navnlig  

 ydmygende og nedværdigende behandling,
(xxii)	at begå voldtægt, seksuelt slaveri, tvungen  

 prostitution, påtvungen graviditet, som defineret i artikel 7,  

 stk. 2 (f), tvungen sterilisering eller enhver anden form for seksuel  

 vold, der ligeledes udgør en grov overtrædelse af  

 Genèvekonventionerne,
(xxiii)	at udnytte tilstedeværelsen af en civil eller anden  

 beskyttet person til at sikre visse steder, områder eller  

 militære styrker mod militære operationer,
(xxiv)	forsætligt at angribe bygninger, materiel, sanitetsenheder  

 og -transporter og personel, der anvender Genèvekonventionernes  

 kendemærker i overensstemmelse med folkeretten,
(xxv)	forsætligt at anvende udsultning af civile som krigsmetode  

 ved at unddrage dem genstande, der er nødvendige for deres  

 overlevelse, herunder forsætlig hindring af  

 nødhjælpsforsyninger i henhold til  

 Genèvekonventionerne,
(xxvi)	at udskrive eller hverve børn under 15 år til  

 tjeneste i nationale væbnede styrker eller at anvende dem til aktiv  

 deltagelse i fjendtlighederne.

(c)	I tilfælde af ikke-internationale væbnede konflikter,  

 alvorlige overtrædelser af den fælles artikel 3 i de fire  

 Genèvekonventioner af 12. august 1949, det vil sige enhver af  

 følgende handlinger, der begås mod personer, der ikke deltager  

 aktivt i fjendtlighederne, herunder medlemmer af de væbnede styrker,  

 som har nedlagt våbnene, og personer, der er gjort ukampdygtige som  

 følge af sygdom, sår, frihedsberøvelse eller en hvilken  

 som helst anden omstændighed:

(i)	vold mod liv og legeme, i særdeleshed drab af enhver art,  

 lemlæstelse, grusom behandling og tortur,
(ii)	krænkelse af den menneskelige værdighed, navnlig  

 ydmygende og nedværdigende behandling,
(iii)	gidseltagning,
(iv)	domfældelse eller henrettelse uden forudgående dom  

 afsagt af en behørigt konstitueret domstol, som yder alle de  

 retsgarantier, som almindeligvis anerkendes som ufravigelige.

(d)	Stk. 2 (c) finder anvendelse i ikke-internationale  

 væbnede konflikter, og finder således ikke anvendelse på  

 interne uroligheder og spændinger, såsom optøjer,  

 isolerede og sporadiske voldshandlinger eller tilsvarende handlinger.
(e)	Andre alvorlige overtrædelser af ret og sædvaner, der  

 gælder i ikke-internationale væbnede konflikter, inden for  

 folkerettens rammer, det vil sige enhver af følgende  

 handlinger:

(i)	forsætligt at angribe civilbefolkningen som sådan eller  

 civile enkeltpersoner, der ikke tager direkte del i fjendtlighederne,
(ii)	forsætligt at angribe bygninger, materiel, sanitetsenheder  

 og -transporter og personel, der anvender Genèvekonventionernes  

 kendemærker i overensstemmelse med folkeretten,
(iii)	forsætligt at angribe personel, installationer, materiel,  

 enheder eller befordringsmidler, der deltager i humanitær bistand eller  

 en fredsbevarende mission i overensstemmelse med De Forenede Nationers Pagt,  

 så længe de er berettigede til den beskyttelse, der ydes civile  

 personer eller genstande i henhold til de folkeretlige regler under  

 væbnede konflikter,
(iv)	forsætligt at angribe bygninger, der anvendes til religion,  

 uddannelse, kunst, videnskab eller velgørende formål, historiske  

 mindesmærker, hospitaler og pladser, hvor syge og sårede  

 opsamles, forudsat at de ikke er militære mål,
(v)	at plyndre en by eller et sted, også hvor byen eller stedet  

 er indtaget med storm,
(vi)	at begå voldtægt, seksuelt slaveri, tvungen  

 prostitution, påtvungen graviditet, som defineret i artikel 7,  

 stk. 2 (f), tvungen sterilisering samt enhver anden form for seksuel  

 vold, der ligeledes udgør en grov overtrædelse af den  

 fælles artikel 3 i de fire Genèvekonventioner,
(vii)	at udskrive eller hverve børn under 15 år til  

 tjeneste i nationale væbnede styrker eller grupper eller anvende dem  

 til aktiv deltagelse i fjendtlighederne,
(viii)	at beordre forflytning af civilbefolkningen af grunde knyttet  

 til konflikten, medmindre de pågældende civiles sikkerhed eller  

 tvingende militære grunde nødvendiggør dette,
(ix)	ved forræderi at dræbe eller såre en fjendtlig  

 kombattant,
(x)	at erklære, at der ikke vil blive givet nåde,
(xi)	at udsætte personer, der er i en modparts magt, for fysisk  

 lemlæstelse eller for medicinske eller videnskabelige forsøg af  

 en hvilken som helst art, der hverken er begrundet i læge-,  

 tandlæge- eller hospitalsbehandling af de pågældende eller  

 udføres i hans eller hendes interesse, og som forårsager, at den  

 eller de pågældende afgår ved døden eller at deres  

 helbred udsættes for alvorlig fare,
(xii)	at ødelægge eller beslaglægge en modparts  

 ejendom, medmindre dette er påkrævet af tvingende hensyn i  

 konflikten.

(f)	Stk. 2 (e) finder anvendelse i ikke-internationale  

 væbnede konflikter, og finder således ikke anvendelse på  

 interne uroligheder og spændinger, såsom optøjer,  

 isolerede og sporadiske voldshandlinger eller tilsvarende handlinger. Det  

 finder anvendelse i væbnede konflikter, der finder sted på en  

 stats territorium, når der er en langvarig væbnet konflikt mellem  

 regeringsmyndigheder og organiserede væbnede grupper eller mellem  

 sådanne grupper.
3.	Intet i stk. 2 (c) og (e) berører en regerings ansvar  

 for med alle retmæssige midler at opretholde eller genoprette lov og  

 orden i staten eller at forsvare statens nationale enhed og territoriale  

 uafhængighed. 
Artikel 9
Vejledende beskrivelser af gerningsindhold

1.	Vejledende beskrivelser af gerningsindhold skal bistå  

 domstolen i fortolkningen og anvendelsen af artikel 6, 7 og 8. Disse  

 beskrivelser skal vedtages med to tredjedeles flertal af medlemmerne af  

 forsamlingen af deltagerstater.
2.	Ændringer i de vejledende beskrivelser af gerningsindhold kan  

 fremsættes af:
(a)	en deltagerstat,
(b)	dommerne, med absolut flertal,
(c)	anklageren.
	Ændringer skal vedtages med to tredjedeles flertal af  

 medlemmerne af forsamlingen af deltagerstater.
3.	De vejledende beskrivelser af gerningsindhold og ændringer  

 heri skal være i overensstemmelse med denne statut.
Artikel 10
Intet i dette kapitel skal til andre formål end  

 denne statuts på nogen måde kunne fortolkes som begrænsende  

 eller præjudicerende for folkeretlige regler, der gælder eller er  

 under udvikling .

Artikel 11
Tidsmæssig begrænsning af jurisdiktion (ratione  

 temporis)

1.	Domstolen har kun jurisdiktion med hensyn til forbrydelser, der er  

 begået efter denne statuts ikrafttrædelse.
2.	Hvis en stat bliver deltager i denne statut efter dens  

 ikrafttrædelse, kan domstolen kun udøve jurisdiktion med hensyn  

 til forbrydelser, der er begået efter ikrafttrædelsen af denne  

 statut for den pågældende stat, medmindre denne stat har afgivet  

 en erklæring i henhold til artikel 12, stk. 3.
Artikel 12
Forudsætninger for udøvelse af  

 jurisdiktion

1.	En stat, der bliver deltager i denne statut, accepterer derved  

 domstolens jurisdiktion med hensyn til de forbrydelser, der er nævnt i  

 artikel 5.
2.	For så vidt angår artikel 13, stk. (a) eller (c),  

 kan domstolen udøve jurisdiktion, hvis én eller flere af  

 følgende stater er deltagere i denne statut eller har accepteret  

 domstolens jurisdiktion i henhold til stk. 3:
(a)	den stat, på hvis territorium det pågældende  

 forhold fandt sted, eller, såfremt forbrydelsen blev begået om  

 bord på et skib eller et luftfartøj, den stat, hvori det  

 pågældende skib eller luftfartøj er registreret,
(b)	den stat, i hvilken den anklagede er statsborger.
3.	Hvis accept fra en stat, der ikke er deltager i denne statut, er  

 påkrævet ifølge stk. 2, kan denne stat ved afgivelse  

 af en erklæring til justitssekretæren acceptere domstolens  

 udøvelse af jurisdiktion med hensyn til den pågældende  

 forbrydelse. Den stat, der meddeler en sådan accept, skal samarbejde  

 med domstolen uden ophold eller undtagelse i henhold til kapitel 9.
Artikel 13
Udøvelse af jurisdiktion
Domstolen kan i henhold til denne statut udøve  

 jurisdiktion med hensyn til en forbrydelse nævnt i artikel 5,  

 såfremt:

(a)	en situation, hvor en eller flere af sådanne forbrydelser  

 synes at være blevet begået, henvises til anklageren af en  

 deltagerstat i henhold til artikel 14,
(b)	en situation, hvor en eller flere af sådanne forbrydelser  

 synes at være blevet begået, henvises til anklageren af  

 Sikkerhedsrådet i henhold til kapitel VII i De Forenede Nationers Pagt,  

 eller
(c)	anklageren har indledt en efterforskning med hensyn til en  

 sådan forbrydelse i henhold til artikel 15.

Artikel 14
En deltagerstats henvisning af en situation

1.	En situation, hvor der synes at være blevet begået en  

 eller flere forbrydelser under domstolens jurisdiktion, kan af en  

 deltagerstat henvises til anklageren med anmodning om, at anklageren  

 efterforsker situationen med henblik på at afgøre, hvorvidt en  

 eller flere angivne personer bør anklages for de  

 pågældende forbrydelser.
2.	Henvisningen skal så vidt muligt angive de relevante  

 omstændigheder og være ledsaget af sådant materiale til  

 støtte herfor, som er til rådighed for den stat, der henviser  

 situationen.
Artikel 15
Anklageren

1.	Anklageren kan indlede efterforskning af egen drift (proprio  

 motu) på grundlag af oplysninger om forbrydelser omfattet af  

 domstolens jurisdiktion.
2.	Anklageren skal undersøge alvoren af de modtagne oplysninger.  

 Anklageren kan med henblik herpå indhente yderligere information fra  

 stater, FN-organer, mellemstatslige eller ikke-statslige organisationer,  

 eller andre pålidelige kilder, som han eller hun finder  

 hensigtsmæssige, og kan modtage skriftlige eller mundtlige vidneudsagn  

 ved domstolens sæde.
3.	Hvis anklageren konkluderer, at der er et rimeligt grundlag for at  

 fortsætte efterforskningen, skal han eller hun anmode  

 forundersøgelseskammeret om bemyndigelse til at foretage  

 efterforskning, og anmodningen skal være ledsaget af alt foreliggende  

 materiale til støtte herfor. Ofre kan rette henvendelse til  

 forundersøgelseskammeret i henhold til procesreglementet.
4.	Hvis forundersøgelseskammeret under gennemgangen af  

 anmodningen og materialet til støtte herfor finder, at der er et  

 rimeligt grundlag for at fortsætte efterforskningen, og at sagen synes  

 at henhøre under domstolens jurisdiktion, skal den give bemyndigelse  

 til, at efterforskning kan påbegyndes, uden at dette skal foregribe  

 domstolens efterfølgende beslutninger med hensyn til jurisdiktion og  

 antagelighed i en sag.
5.	Afslår forundersøgelseskammeret at give bemyndigelse  

 til efterforskning, skal dette ikke udelukke anklageren fra at  

 forelægge en efterfølgende anmodning på grundlag af nye  

 kendsgerninger eller beviser vedrørende den samme situation.
6.	Hvis anklageren efter den indledende undersøgelse, jf.  

 stk. 1 og 2, konkluderer, at de tilvejebragte informationer ikke  

 udgør et rimeligt grundlag for en efterforskning, skal han eller hun  

 underrette dem, der har tilvejebragt informationerne. Dette udelukker ikke  

 anklageren fra at tage yderligere informationer i betragtning, som, i lyset  

 af nye kendsgerninger eller beviser, er blevet forelagt for ham eller hende  

 med hensyn til den samme situation.
Artikel 16
Udsættelse af efterforskning eller  

 retsforfølgning
Ingen efterforskning eller retsforfølgning må  

 påbegyndes eller fortsætte efter denne statut i en periode  

 på 12 måneder efter, at Sikkerhedsrådet har anmodet  

 domstolen herom i en resolution i henhold til kapitel VII i De Forenede  

 Nationers Pagt. Denne anmodning kan fornys af Rådet under de samme  

 betingelser.
Artikel 17
Betingelser for antagelsen af en sag

1.	Under hensyntagen til afsnit 10 i præamblen og artikel l skal  

 domstolen beslutte, at en sag ikke kan antages, såfremt:
(a)	sagen er genstand for efterforskning eller retsforfølgning  

 af en stat, som har jurisdiktionskompetence, medmindre staten er uvillig  

 eller ude af stand til effektivt at gennemføre efterforskning eller  

 retsforfølgning, 
(b)	sagen har været genstand for efterforskning af en stat, som  

 har jurisdiktionskompetence, og staten har besluttet ikke at  

 retsforfølge den pågældende person, medmindre denne  

 beslutning skyldes uvilje eller manglende evne til at foretage effektiv  

 retsforfølgning,
(c)	den pågældende person allerede har været  

 retsforfulgt for det forhold, som er genstand for klagen, og en  

 domsforhandling ved domstolen ikke er tilladt i henhold til artikel 20,  

 stk. 3,
(d)	sagen ikke er tilstrækkelig grov til at begrunde yderligere  

 skridt fra domstolen.
2.	Med henblik på at afgøre, om der foreligger uvilje i en  

 konkret sag, skal domstolen, under hensyntagen til folkerettens principper om  

 retssikkerhed, vurdere, hvorvidt en eller flere af følgende  

 omstændigheder gør sig gældende for sagen:
(a)	formålet med sagens førelse eller den nationale  

 beslutning har været at beskytte den pågældende person mod  

 strafansvar for forbrydelser under domstolens jurisdiktion, jf. artikel  

 5,
(b)	der har været en ubegrundet forsinkelse i sagens  

 førelse, som under de foreliggende omstændigheder er uforenelig  

 med en hensigt til at retsforfølge den pågældende  

 person,
(c)	sagen har ikke været eller bliver ikke ført  

 uafhængigt eller upartisk, og har været eller bliver ført  

 på en måde, der under de foreliggende omstændigheder er  

 uforenelig med en hensigt til at retsforfølge den  

 pågældende person.
3.	Med henblik på at afgøre, om der foreligger manglende  

 evne i en konkret sag, skal domstolen vurdere, hvorvidt den  

 pågældende stat på grund af et fuldstændigt eller  

 væsentligt sammenbrud i det nationale retssystem eller manglende  

 tilgængelighed hertil er ude af stand til at tilvejebringe den  

 anklagede eller de nødvendige beviser og vidneudsagn eller i  

 øvrigt er ude af stand til at føre sagen.
Artikel 18
Foreløbige afgørelser vedrørende  

 antagelsen af en sag

1.	Når en situation er blevet henvist til domstolen i henhold til  

 artikel 13 (a), og anklageren har besluttet, at der er et rimeligt grundlag  

 for at påbegynde en efterforskning, eller anklageren indleder en  

 efterforskning i henhold til artikel 13 (c) og 15, skal anklageren underrette  

 alle deltagerstater og de stater, som efter de foreliggende oplysninger  

 normalt ville udøve jurisdiktion med hensyn til de  

 pågældende forbrydelser. Anklageren kan underrette de  

 pågældende stater i fortrolighed og kan begrænse  

 informationen til staterne i den udstrækning, som anklageren finder det  

 nødvendigt for at beskytte personer, forhindre  

 ødelæggelse af beviser eller forhindre personer i at  

 undvige.
2.	Inden for en måned fra modtagelsen af denne underretning kan  

 en stat informere domstolen om, at den er i færd med at efterforske  

 eller har efterforsket sine statsborgere eller andre inden for dens  

 jurisdiktion med hensyn til strafbare handlinger, som kan udgøre  

 forbrydelser i henhold til artikel 5, og som vedrører de  

 informationer, der er indeholdt i underretningen til staterne. På  

 anmodning fra denne stat skal anklageren overdrage efterforskningen i  

 relation til disse personer til staten, medmindre  

 forundersøgelseskammeret på anklagerens anmodning beslutter at  

 give bemyndigelse til efterforskning.
3.	Anklageren skal kunne revidere beslutningen om at overdrage  

 efterforskningen til en stat 6 måneder efter datoen for overdragelsen  

 eller til enhver tid, når der foreligger væsentligt ændrede  

 omstændigheder, der skyldes statens uvilje eller manglende evne til  

 reelt at gennemføre efterforskningen.
4.	Forundersøgelseskammerets afgørelse kan appelleres til  

 appelkammeret af den pågældende stat eller anklageren i henhold  

 til artikel 82. Appelbehandlingen vil kunne behandles hurtigt.
5.	Såfremt anklageren har overdraget efterforskningen til en stat  

 i henhold til stk. 2, kan anklageren anmode den pågældende  

 stat om at blive holdt løbende underrettet om fremskridt i  

 efterforskningen og eventuel efterfølgende retsforfølgning.  

 Deltagerstaterne skal besvare sådanne anmodninger uden unødig  

 forsinkelse.
6.	Indtil forundersøgelseskammerets afgørelse foreligger,  

 eller til enhver tid, hvis anklageren har overdraget sin efterforskning i  

 henhold til denne artikel, kan anklageren undtagelsesvist søge  

 forundersøgelseskammerets bemyndigelse til at udføre  

 nødvendige efterforskningsskridt med henblik på at bevare  

 beviser, hvis der foreligger en særlig lejlighed til at indsamle  

 vigtige beviser, eller hvis der er væsentlig risiko for, at  

 sådanne beviser ikke efterfølgende vil forefindes.
7.	En stat, der har gjort indsigelse mod  

 forundersøgelseskammerets afgørelse i henhold til denne  

 artikel, kan gøre indsigelse mod en sags antagelighed i henhold til  

 artikel 19 under henvisning til, at yderligere væsentlige  

 kendsgerninger eller en væsentlig ændring i  

 omstændighederne foreligger.
Artikel 19
Indsigelser mod domstolens jurisdiktion eller antagelsen af  

 en sag

1.	Domstolen skal sikre sig, at den har jurisdiktion med hensyn til  

 enhver sag, som indbringes for den. Domstolen kan af egen drift træffe  

 beslutning om en sags antagelighed i henhold til artikel 17.
2.	Indsigelser mod en sags antagelighed af de grunde, der er  

 anført i artikel 17, eller indsigelser mod domstolens jurisdiktion kan  

 fremsættes af:
(a)	en anklaget eller en person, mod hvem der er udstedt en arrestordre  

 eller en stævning i henhold til artikel 58,
(b)	en stat, der har jurisdiktion med hensyn til en sag med henvisning  

 til, at den er i færd med at efterforske eller retsforfølge  

 sagen eller har efterforsket eller retsforfulgt denne, eller
(c)	en stat, fra hvilken accept af jurisdiktion er påkrævet  

 i henhold til artikel 12.
3.	Anklageren kan anmode om, at domstolen træffer  

 afgørelse med hensyn til et spørgsmål om jurisdiktion  

 eller antagelighed. I sager, der angår jurisdiktion eller antagelighed,  

 kan de, der har henvist en situation til domstolen i henhold til artikel 13,  

 samt ofre også fremkomme med bemærkninger til domstolen.
4.	Personer eller stater, som nævnt i stk. 2, kan kun  

 gøre indsigelse mod en sags antagelighed eller domstolens jurisdiktion  

 én gang. Indsigelsen skal fremsættes forud for eller ved  

 påbegyndelsen af domsforhandlingen. Domstolen kan i  

 undtagelsestilfælde give tilladelse til, at en indsigelse  

 fremsættes mere end en gang eller senere end påbegyndelsen af  

 domsforhandlingen. Indsigelser mod en sags antagelighed ved  

 påbegyndelsen af domsforhandlingen, eller efterfølgende med  

 domstolens tilladelse, kan kun ske på grundlag af artikel 17,  

 stk. 1 (c).
5.	En stat, som nævnt i stk. 2 (b) og (c), skal  

 fremsætte indsigelsen snarest muligt.
6.	Forud for godkendelsen af en tiltale skal en indsigelse mod en sags  

 antagelighed eller domstolens jurisdiktion indbringes for  

 forundersøgelseskammeret. Efter godkendelsen af en tiltale skal en  

 indsigelse indbringes for domskammeret. Afgørelser med hensyn til  

 jurisdiktion eller antagelighed kan appelleres til appelkammeret i henhold  

 til artikel 82.
7.	Hvis en stat, som nævnt i stk. 2 (b) eller (c),  

 gør indsigelse, skal anklageren suspendere efterforskningen, indtil  

 domstolen træffer afgørelse i henhold til artikel 17.
8. 	Indtil domstolens afgørelse foreligger, kan anklageren  

 søge bemyndigelse fra domstolen til:
(a)	at udføre nødvendige efterforskningsskridt af den i  

 artikel 18, stk. 6, nævnte art,
(b)	at indhente en udtalelse eller et vidneudsagn fra et vidne eller  

 afslutte indsamling og undersøgelse af beviser, der var blevet  

 påbegyndt forud for fremsættelsen af indsigelsen, og
(c)	i samarbejde med de pågældende stater at forhindre  

 personer i at undvige, med hensyn til hvilke anklageren allerede har anmodet  

 om en anholdelsesbeslutning i henhold til artikel 58.
9.	Fremsættelse af en indsigelse skal ikke påvirke  

 gyldigheden af handlinger udført af anklageren eller en ordre eller  

 anholdelsesbeslutning udstedt af domstolen forud for indsigelsens  

 fremsættelse.
10.	Hvis domstolen har truffet afgørelse om, at en sag ikke er  

 antagelig i henhold til artikel 17, kan anklageren anmode om fornyet  

 prøvelse af afgørelsen, hvis han eller hun finder det fuldt  

 godtgjort, at der foreligger nye kendsgerninger, som fører til  

 bortfald af det grundlag, på hvilket sagen tidligere er fundet  

 uantagelig i henhold til artikel 17.
11.	Hvis anklageren under hensyntagen til de forhold, der er  

 nævnt i artikel 17, overdrager efterforskningen, kan anklageren anmode  

 den pågældende stat om at stille oplysninger om sagens behandling  

 til rådighed for anklageren. På statens anmodning skal de  

 pågældende oplysninger behandles fortroligt. Hvis anklageren  

 derefter beslutter at fortsætte sin efterforskning, skal han eller hun  

 underrette den stat, som har fået overdraget  

 efterforskningen.
Artikel 20
Negativ retskraft (ne bis in idem)

1.	Medmindre andet er fastsat i denne statut, kan ingen person stilles  

 for domstolen med hensyn til strafbare forhold, for hvilke personen er blevet  

 dømt eller frifundet ved domstolen.
2.	Ingen person kan stilles for en anden domstol for en forbrydelse  

 nævnt i artikel 5, for hvilken den pågældende person  

 allerede er blevet dømt eller frifundet af domstolen.
3.	Ingen person, der har været stillet for en anden domstol for  

 forhold, der også er omfattet af artikel 6, 7 eller 8, kan  

 retsforfølges ved domstolen for de samme forhold, medmindre sagen ved  

 den anden domstol:
(a)	har haft til formål at beskytte den anklagede mod strafansvar  

 for forbrydelser inden for domstolens jurisdiktion, eller
(b)	i øvrigt ikke har været ført uafhængigt  

 eller upartisk i henhold til folkerettens principper om retssikkerhed og har  

 været ført på en måde, der efter  

 omstændighederne var uforenelig med en hensigt til at  

 retsforfølge den pågældende person.

Artikel 21
Retskilder

1.	Domstolen skal anvende:
(a)	primært denne statut, de vejledende beskrivelser af  

 gerningsindhold og procesreglementet,
(b)	sekundært, og i passende omfang, anvendelige traktater og  

 folkerettens principper og regler, herunder de gældende principper for  

 humanitær folkeret,
(c)	og, i mangel heraf, almindelige retsprincipper udledt af domstolen  

 fra national lovgivning i verdens retssystemer, herunder i passende omfang  

 national lovgivning i stater, der normalt ville udøve jurisdiktion med  

 hensyn til forbrydelsen, forudsat at disse principper ikke er uforenelige med  

 denne statut og med folkeretten og internationalt anerkendte normer og  

 standarder.
2.	Domstolen kan anvende folkerettens principper og regler, som  

 fortolket i dens tidligere afgørelser.
3.	Anvendelsen og fortolkningen af retskilder i henhold til denne  

 artikel skal være forenelig med internationalt anerkendte  

 menneskerettigheder, uden negativ forskelsbehandling på grund af  

 køn, som defineret i art. 7, stk. 3, alder, race, hudfarve,  

 sprog, religion eller tro, politisk eller anden anskuelse, national, etnisk  

 eller social oprindelse, formue, fødsel eller anden status.
KAPITEL 3.
ALMINDELIGE STRAFFERETLIGE PRINCIPPER
Artikel 22
Ingen forbrydelse uden lov (nullum crimen sine  

 lege)


1.	Ingen person kan ifalde strafansvar i henhold til denne statut,  

 medmindre den pågældende adfærd på det tidspunkt,  

 hvor den finder sted, udgør en forbrydelse under domstolens  

 jurisdiktion.
2.	Definitionen på en forbrydelse skal fortolkes strikte og skal  

 ikke udvides ved analog anvendelse. I tilfælde af uklarhed skal  

 definitionen fortolkes til gunst for den person, der er genstand for  

 efterforskning, retsforfølgning eller domfældelse.
3.	Denne bestemmelse skal ikke være til hinder for, at en  

 adfærd kan betegnes som en forbrydelse efter folkeretten  

 uafhængigt af denne statut.
Artikel 23
Ingen straf uden lov (nulla poena sine lege)
En person, der er domfældt af domstolen, kan kun  

 idømmes straf i overensstemmelse med denne statut.
Artikel 24
Ikke tilbagevirkende kraft (ratione personae)

1.	Ingen person kan ifalde strafansvar i henhold til denne statut for  

 forhold begået forud for denne statuts ikrafttræden.
2.	Såfremt de retsregler, der finder anvendelse i en konkret sag,  

 bliver ændret forud for den endelige dom, anvendes de retsregler, der  

 er mest gunstige for den person, der er genstand for efterforskning,  

 retsforfølgning eller domfældelse.
Artikel 25
Individuelt strafansvar

1.	Domstolen har jurisdiktion med hensyn til fysiske personer i  

 medfør af denne statut.
2.	En person, der begår en forbrydelse under domstolens  

 jurisdiktion, skal være individuelt ansvarlig og kan straffes i  

 overensstemmelse med denne statut.
3.	I henhold til denne statut skal en person være strafferetligt  

 ansvarlig og kan straffes for en forbrydelse under domstolens jurisdiktion,  

 såfremt denne person:
(a)	begår forbrydelsen individuelt, sammen med eller gennem en  

 anden person, uanset om denne anden person er strafferetligt ansvarlig,
(b)	beordrer, tilskynder til eller foranlediger en forbrydelse, som  

 faktisk finder sted eller forsøges,
(c)	hjælper, medvirker eller på anden måde  

 bistår ved forbrydelsen eller forsøg herpå, herunder  

 tilvejebringer midlerne hertil, med henblik på at fremme  

 begåelsen af en sådan forbrydelse, 
(d)	på enhver anden måde bidrager til en forbrydelse, eller  

 forsøg herpå, der begås af en gruppe af personer, der  

 handler med et fælles formål. Et sådant bidrag skal  

 være forsætligt og skal enten

(i)	udføres med det formål at fremme gruppens strafbare  

 aktivitet eller formål, hvor sådan aktivitet eller formål  

 involverer en forbrydelse under domstolens jurisdiktion, eller
(ii)	udføres med viden om gruppens hensigt til at begå  

 forbrydelsen,

(e)	med hensyn til folkedrab, direkte og offentligt tilskynder andre  

 til at begå denne forbrydelse,
(f)	forsøger at begå en sådan forbrydelse ved at  

 træffe foranstaltninger, der iværksætter dens  

 udførelse i form af et væsentligt skridt, dog uden at  

 forbrydelsen finder sted på grund af omstændigheder, der er  

 uafhængige af personens hensigt. En person, der opgiver  

 bestræbelserne på at begå forbrydelsen eller på anden  

 måde forhindrer dens fuldbyrdelse, skal dog ikke være  

 strafferetligt ansvarlig i henhold til denne statut for forsøget  

 på at begå forbrydelsen, hvis personen fuldstændigt og  

 frivilligt opgav det kriminelle forsæt.
4.	Ingen bestemmelse i denne statut vedrørende individuelt  

 strafansvar skal have indvirkning på staters ansvar i henhold til  

 folkeretten.
Artikel 26
Udelukkelse af jurisdiktion med hensyn til personer under  

 18 år
Domstolen har ikke jurisdiktion med hensyn til personer,  

 som var under 18 år på det tidspunkt, hvor en forbrydelse  

 påstås begået.
Artikel 27
Manglende betydning af officiel stilling eller  

 hverv

1.	Denne statut finder lige anvendelse på alle personer uden  

 forskel baseret på officiel stilling eller hverv. Navnlig skal en  

 officiel stilling eller hverv som stats- eller regeringschef, regerings-  

 eller parlamentsmedlem, valgt repræsentant eller regeringsembedsmand i  

 intet tilfælde fritage en person for strafansvar i henhold til denne  

 statut eller i sig selv kunne begrunde en strafnedsættelse.
2.	Immuniteter eller særlige procedureregler, som måtte  

 være knyttet til en persons officielle stilling eller hverv, uanset om  

 det er i henhold til national ret eller folkeretten, skal ikke udelukke  

 domstolen fra at udøve jurisdiktion med hensyn til en sådan  

 person.
Artikel 28
Ansvar for militære og andre overordnede
Ud over andet grundlag for strafansvar for forbrydelser  

 under domstolens jurisdiktion i henhold til denne statut gælder  

 følgende:

(a)	en militær overordnet eller en person, der faktisk handler  

 som en militær overordnet, skal være strafferetligt ansvarlig for  

 forbrydelser under domstolens jurisdiktion, der begås af styrker under  

 hans eller hendes effektive kommando og kontrol eller effektive myndighed og  

 kontrol, alt efter omstændighederne, som resultat af, at han eller hun  

 har undladt at udøve behørig kontrol over sådanne  

 styrker, såfremt

(i)	den militære overordnede eller personen vidste eller på  

 grund af omstændighederne på det pågældende tidspunkt  

 burde have vidst, at styrkerne var i færd med eller skulle til at  

 begå sådanne forbrydelser, og
(ii)	den militære overordnede eller personen undlod at  

 træffe alle nødvendige og rimelige foranstaltninger, som stod i  

 hans eller hendes magt, for at forhindre eller afværge begåelsen  

 af sådanne forbrydelser eller at forelægge sagen for de  

 kompetente myndigheder til efterforskning og  

 retsforfølgning.

(b)	Med hensyn til forhold mellem overordnede og underordnede, der ikke  

 er beskrevet i litra (a), skal en overordnet være strafferetligt  

 ansvarlig for forbrydelser inden for domstolens jurisdiktion, der begås  

 af underordnede under hans eller hendes effektive myndighed og kontrol som  

 resultat af, at han eller hun har undladt at udøve behørig  

 kontrol over sådanne underordnede, såfremt

(i)	den overordnede enten vidste eller bevidst så bort fra  

 oplysninger, som klart tydede på, at de underordnede var i færd  

 med eller skulle til at begå sådanne forbrydelser,
(ii)	forbrydelsen vedrørte aktiviteter, der var omfattet af den  

 overordnedes effektive ansvar og kontrol, og
(iii)	den overordnede undlod at træffe alle nødvendige og  

 rimelige foranstaltninger, som stod i hans eller hendes magt, for at  

 forhindre eller afværge begåelsen af sådanne forbrydelser  

 eller at forelægge sagen for de kompetente myndigheder til  

 efterforskning og retsforfølgning.



Artikel 29
Ikkeanvendelse af forældelsesbestemmelser
Forbrydelser, som henhører under domstolens  

 jurisdiktion, forældes ikke. 
Artikel 30
Tilregnelse

1.	Medmindre andet er bestemt, er en person kun strafferetligt  

 ansvarlig og kan kun straffes for en forbrydelse under domstolens  

 jurisdiktion, såfremt den med hensyn til de nødvendige elementer  

 er begået med vilje og viden. 
2.	Efter denne artikel har en person vilje, såfremt  

 personen:
(a)	med hensyn til adfærd har til hensigt at indlade sig på  

 den pågældende adfærd,
(b)	med hensyn til en følge har til hensigt at forårsage  

 den pågældende følge eller er klar over, at denne vil  

 indtræffe som led i et normalt hændelsesforløb.
3.	Efter denne artikel skal viden forstås som bevidsthed om, at  

 en omstændighed består, eller at en følge vil  

 indtræffe som led i et normalt hændelsesforløb. »Vide« og  

 »med viden« skal fortolkes i overensstemmelse hermed.
Artikel 31
Straffrihedsgrunde

1.	Ud over andre straffrihedsgrunde nævnt i denne statut er en  

 person ikke strafferetligt ansvarlig, såfremt på  

 gerningstidspunktet:
(a)	personen lider af en psykisk sygdom eller defekt, der  

 ødelægger den pågældende persons evne til at  

 forstå ulovligheden eller karakteren af hans eller hendes adfærd  

 eller evnen til at kontrollere, at hans eller hendes opførsel er  

 retmæssig,
(b)	personen er i en beruset tilstand, der ødelægger den  

 pågældende persons evne til at forstå ulovligheden eller  

 karakteren af hans eller hendes adfærd eller evnen til at kontrollere,  

 at hans eller hendes opførsel er retmæssig, medmindre personen  

 frivilligt er blevet beruset under sådanne omstændigheder, at den  

 pågældende vidste eller så bort fra risikoen for, at han  

 eller hun som følge af beruselsen sandsynligvis ville indlade sig  

 på adfærd, der udgør en forbrydelse under domstolens  

 jurisdiktion,
(c)	personen handler i rimeligt forsvar af sig selv eller en anden  

 person eller, i tilfælde af krigsforbrydelser, ejendom, der er  

 væsentlig for den pågældendes eller en anden persons  

 overlevelse, eller ejendom, der er væsentlig for fuldførelsen af  

 en militær mission, mod en forestående og ulovlig brug af magt  

 på en måde, der står i rimeligt forhold til graden af den  

 fare, der truer den pågældende selv, en anden person eller  

 beskyttet ejendom. Det forhold, at personen var involveret i en  

 forsvarsoperation udført af styrker, udgør ikke i sig selv en  

 grund til at udelukke strafansvar i henhold til denne bestemmelse,
(d)	den adfærd, der påstås at udgøre en  

 forbrydelse under domstolens jurisdiktion, er blevet forårsaget af  

 tvang som følge af en trussel om forestående død eller om  

 fortsat eller forestående alvorlig legemsskade på den  

 pågældende person eller en anden person, og denne person handler  

 af nødvendighed og på rimelig måde for at undgå  

 truslen, forudsat at personen ikke har til hensigt at forårsage  

 større skade end den skade, som den pågældende har  

 søgt at undgå. En sådan trussel kan enten:

(i)	fremsættes af andre personer, eller
(ii)	udgøres af andre omstændigheder uden for denne  

 persons kontrol.


2.	Domstolen skal afgøre, hvorvidt de straffrihedsgrunde, der er  

 nævnt i denne statut, finder anvendelse i den enkelte sag.
3.	Under domsforhandlingen kan domstolen tage anden straffrihedsgrund i  

 betragtning end dem, der er nævnt i stk. 1, såfremt en  

 sådan grund kan udledes af de retskilder, der er fastlagt i artikel 21.  

 Procedurerne for vurderingen af en sådan grund skal fastlægges i  

 procesreglementet.
Artikel 32
Faktisk vildfarelse eller retsvildfarelse

1.	En faktisk vildfarelse begrunder kun fritagelse for strafansvar,  

 såfremt den udelukker den tilregnelse, som forbrydelsen  

 kræver.
2.	En retsvildfarelse med hensyn til, hvorvidt en særlig  

 adfærd udgør en forbrydelse inden for domstolens jurisdiktion,  

 begrunder ikke fritagelse fra strafansvar. En retsvildfarelse kan imidlertid  

 begrunde fritagelse for strafansvar, hvis den udelukker den tilregnelse, som  

 forbrydelsen kræver, eller i det omfang, det følger af artikel  

 33.
Artikel 33
Ordrer fra overordnede og bortfald af strafansvar

1.	Det forhold, at en forbrydelse under domstolens jurisdiktion er  

 begået af en person efter ordre fra en regering eller en overordnet,  

 militær eller civil, fritager ikke den pågældende person  

 for strafansvar, medmindre:
(a)	personen var under en retlig forpligtelse til at adlyde ordrer fra  

 den pågældende regering eller overordnede,
(b)	personen ikke vidste, at ordren var ulovlig, og
(c)	ordren ikke var åbenbart ulovlig.
2.	Efter denne artikel skal ordrer om at begå folkedrab eller  

 forbrydelser imod menneskeheden anses for åbenbart ulovlige.
KAPITEL 4.
DOMSTOLENS SAMMENSÆTNING OG ADMINISTRATION
Artikel 34
Domstolens organer
Domstolen er sammensat af følgende  

 organer:

(a)	præsidentskabet,
(b)	en appelafdeling, en domsafdeling og en  

 forundersøgelsesafdeling,
(c)	anklagerens kontor,
(d)	justitskontoret.

Artikel 35
Dommernes tjeneste

1.	Alle dommere vælges som medlemmer af domstolen på fuld  

 tid og skal være til rådighed på dette grundlag fra  

 begyndelsen af deres embedsperiode.
2.	De dommere, der udgør præsidentskabet, skal gøre  

 tjeneste på fuld tid fra det tidspunkt, hvor de er valgt.
3.	På grundlag af domstolens arbejdsmængde og i  

 samråd med dens medlemmer kan præsidentskabet træffe  

 konkret beslutning om i hvilket omfang, der er behov for, at de øvrige  

 dommere gør tjeneste på fuld tid. Enhver sådan ordning  

 skal ikke foregribe bestemmelserne i artikel 40.
4.	De finansielle ordninger for dommere, der ikke gør tjeneste  

 på fuld tid, fastlægges i overensstemmelse med artikel  

 49.
Artikel 36
Kvalifikationskrav, indstilling og valg af dommere

1.	Med forbehold af stk. 2 består domstolen af 18  

 dommere.
2. 	(a)	Præsidentskabet kan på domstolens vegne  

 foreslå en forøgelse af det i stk. 1 fastsatte antal  

 dommere med begrundelse for, hvorfor dette anses for nødvendigt og  

 hensigtsmæssigt. Justitssekretæren skal uden ophold rundsende  

 ethvert sådant forslag til alle deltagerstater.
(b)	Ethvert sådant forslag skal derefter behandles på et  

 møde i forsamlingen af deltagerstater, der skal indkaldes i henhold  

 til artikel 112. Forslaget skal anses for vedtaget, hvis det på  

 mødet godkendes af to tredjedele af medlemmerne af forsamlingen af  

 deltagerstater, og forslaget træder i kraft på det tidspunkt, som  

 måtte blive besluttet af forsamlingen af deltagerstater.

(c)	(i)	Når et forslag om forøgelse af antallet af  

 dommere er vedtaget i henhold til stk. 2 (b), skal de yderligere dommere  

 vælges på forsamlingen af deltagerstaters næste samling i  

 henhold til stk. 3-8, og artikel 37, stk. 2.
(ii)	Når et forslag om forøgelse af antallet af dommere er  

 vedtaget og gennemført ifølge stk. 2 (b) og (c) (i), skal  

 præsidentskabet have mulighed for når som helst derefter, hvis  

 det er begrundet i domstolens arbejdsbyrde, at foreslå en  

 nedsættelse af antallet af dommere, forudsat at antallet af dommere  

 ikke nedsættes til under det i stk. 1 fastsatte. Forslaget skal  

 behandles i overensstemmelse med proceduren, som fastlagt i stk. 2 (a)  

 og (b). Såfremt forslaget vedtages, skal antallet af dommere  

 nedsættes gradvist, efterhånden som de tjenstgørende  

 dommeres embedsperiode udløber, indtil det nødvendige antal er  

 nået.

3. 	(a)	Dommerne skal vælges blandt personer, der nyder  

 høj moralsk anseelse, upartiskhed og hæderlighed, og opfylder de  

 betingelser, der i deres eget land kræves for at beklæde de  

 højeste dommerembeder.
(b)	Samtlige kandidater til dommerembedet skal:

(i)	have anerkendt kompetence inden for strafferet og -retspleje, og  

 skal have den nødvendige relevante erfaring i straffesager, enten som  

 dommer, anklager, advokat eller andet lignende hverv, eller
(ii)	have anerkendt kompetence på relevante områder inden  

 for folkeretten, såsom humanitær folkeret og menneskerettigheder,  

 og bred erfaring fra et professionelt juridisk hverv, som er af relevans for  

 arbejdet som dommer ved domstolen.

(c)	Samtlige kandidater til dommerembedet skal have et indgående  

 kendskab til og beherske flydende mindst ét af domstolens  

 arbejdssprog.
4. 	(a)	Indstilling af kandidater til dommerembedet kan foretages af  

 enhver af statuttens deltagerstater og skal foregå enten:

(i)	i henhold til den procedure, der gælder for indstilling af  

 kandidater til de højeste dommerembeder i hjemlandet, eller
(ii)	i henhold til den procedure, der er fastlagt for indstilling af  

 kandidater til Den Internationale Domstol i denne domstols statut.
Indstillinger skal ledsages af en tilstrækkeligt detaljeret  

 erklæring, der angiver, hvorledes den pågældende kandidat  

 opfylder betingelserne nævnt i stk. 3.

(b)	Hver deltagerstat kan til et bestemt dommerembede indstille  

 én kandidat, der ikke nødvendigvis behøver at være  

 statsborger i forslagsstaten, men som i alle tilfælde skal være  

 statsborger i en deltagerstat.
(c)	Forsamlingen af deltagerstater kan, hvis den skønner det  

 hensigtsmæssigt, beslutte at nedsætte en rådgivende  

 komité vedrørende kandidatindstillinger. I givet fald skal  

 komiteens sammensætning og mandat fastlægges af forsamlingen af  

 deltagerstater.
5.	Ved valg skal der foreligge to kandidatlister: liste A, med navnene  

 på kandidater med de kvalifikationer, der er fastsat i stk. 3 (b)  

 (i), og liste B, med navnene på kandidater med de kvalifikationer, der  

 er fastsat i stk. 3 (b) (ii). En kandidat med tilstrækkelige  

 kvalifikationer til at blive optaget på begge lister kan vælge,  

 hvilken liste han eller hun ønsker at blive optaget på. Ved det  

 første valg til domstolen skal mindst 9 dommere vælges fra liste  

 A og mindst 5 dommere fra liste B. Efterfølgende valg skal organiseres  

 således, at et tilsvarende forhold mellem dommere fra de to lister  

 bibeholdes.
6.	(a)	Dommerne skal vælges ved hemmelig afstemning på  

 et møde i forsamlingen af deltagerstater, der indkaldes til dette  

 formål i henhold til artikel 112. Med forbehold af stk. 7 anses de  

 18 kandidater for valgt til domstolen, der opnår det højeste  

 antal stemmer og to tredjedeles flertal blandt de deltagerstater, der er til  

 stede og afgiver stemme.
(b)	Vælges der ikke et tilstrækkeligt antal dommere ved den  

 første afstemning, skal der afholdes efterfølgende afstemninger  

 i henhold til de procedurer, der er fastlagt i stk. 6 (a), indtil de  

 resterende embeder er blevet beklædt.
7.	Ingen af dommerne må være statsborgere i samme stat. En  

 person, der med henblik på medlemskab af domstolen kan anses for  

 statsborger i mere end én stat, skal anses for statsborger i den stat,  

 hvor den pågældende person normalt udøver sine borgerlige  

 og politiske rettigheder.
8.	(a)	Ved udvælgelsen af dommere til domstolen skal  

 deltagerstaterne tage hensyn til behovet for:

(i)	at de vigtigste retssystemer i verden er repræsenteret,
(ii)	ligelig geografisk repræsentation, og
(iii)	rimelig repræsentation af kvindelige og mandlige  

 dommere.

(b)	Deltagerstaterne skal ligeledes tage hensyn til behovet for, at der  

 vælges dommere med juridisk ekspertise på særlige  

 områder, herunder, men ikke begrænset til, vold mod kvinder eller  

 børn.
9. 	(a)	Med forbehold af stk. 9 (b) skal dommere vælges  

 for en periode af 9 år og, med forbehold af stk. 9 (c) og artikel  

 37, stk. 2, skal de ikke kunne genvælges.
(b)	Ved det første valg skal en tredjedel af de valgte dommere  

 ved lodtrækning udpeges for en periode af 3 år, en tredjedel ved  

 lodtrækning udpeges for en periode af 6 år, mens de resterende  

 dommere skal beklæde embedet for en periode af 9 år.
(c)	En dommer, der udpeges til at beklæde embedet for en periode  

 af 3 år efter stk. 9 (b), kan genvælges for en fuld  

 embedsperiode.
10.	Uanset stk. 9 skal en dommer, der udpeges til et domskammer  

 eller et appelkammer i henhold til artikel 39, fortsætte i embedet med  

 henblik på at afslutte en allerede påbegyndt domsforhandling  

 eller appel ved det pågældende kammer.
Artikel 37
Ledige embeder

1.	Såfremt et embede bliver ledigt, skal der afholdes valg i  

 henhold til artikel 36 for at udfylde det ledige embede.
2.	En dommer, der vælges til at udfylde et ledigt embede, skal  

 gøre tjeneste i den resterende del af forgængerens embedsperiode  

 og kan, hvis perioden er på 3 år eller derunder, genvælges  

 for en fuld embedsperiode i henhold til artikel 36.
Artikel 38
Præsidentskabet

1.	Præsidenten og 1. og 2. vicepræsident skal vælges  

 ved absolut flertal blandt dommerne. De skal hver gøre tjeneste i en  

 periode på 3 år eller indtil udløbet af deres respektive  

 embedsperiode som dommer, alt efter hvilken periode der udløber  

 først. De kan genvælges én gang.
2.	1.vicepræsident skal fungere i præsidentens sted, hvis  

 præsidenten er forhindret eller er inhabil. 2. vicepræsident skal  

 fungere i præsidentens sted, hvis både præsidenten og 1.  

 vicepræsident er forhindret eller er inhabil.
3.	Præsidenten udgør sammen med 1. og 2.  

 vicepræsident præsidentskabet, som er ansvarligt for:
(a)	administration af domstolen med undtagelse af anklagerens kontor,  

 og
(b)	andre funktioner, der er overdraget til præsidentskabet i  

 henhold til denne statut.
4.	I udøvelsen af sine opgaver i henhold til stk. 3 (a),  

 skal præsidentskabet koordinere med anklageren og søge dennes  

 indforståelse i alle anliggender af fælles interesse.
Artikel 39
Kamre

1.	Snarest muligt efter at dommerne er valgt, skal domstolen organisere  

 sig i afdelinger, som fastlagt i artikel 34 (b). Appelafdelingen skal  

 være sammensat af præsidenten og fire andre dommere,  

 domsafdelingen af mindst seks dommere og forundersøgelsesafdelingen af  

 mindst seks dommere. Udpegelse af dommere til afdelinger skal ske på  

 grundlag af karakteren af de funktioner, der skal udføres af hver  

 afdeling, og de til domstolen valgte dommeres kvalifikationer og erfaring,  

 således at hver afdeling består af en passende kombination af  

 ekspertise inden for strafferet og -retspleje og folkeret. Domsafdelingen og  

 forundersøgelsesafdelingen skal hovedsageligt være sammensat af  

 dommere med erfaring i straffesager.
2. 	(a)	Domstolens judicielle funktioner skal i hver afdeling  

 udføres af kamre,

(b)	(i)	appelkammeret skal udgøres af alle appelafdelingens  

 dommere,
(ii)	domskammerets funktioner skal udføres af tre dommere fra  

 domsafdelingen,
(iii)	forundersøgelseskammerets funktioner skal udføres  

 af enten tre dommere fra forundersøgelsesafdelingen eller af en enkelt  

 dommer fra den pågældende afdeling i henhold til denne statut og  

 procesreglementet, 

(c)	intet i denne bestemmelse skal udelukke samtidig oprettelse af mere  

 end et domskammer eller forundersøgelseskammer, hvis dette er  

 påkrævet for at sikre en effektiv styring af domstolens  

 arbejdsmængde.
3. 	(a)	Dommere, der udpeges til domsafdelingen og  

 forundersøgelsesafdelingen, skal gøre tjeneste i disse  

 afdelinger i 3 år, og derefter indtil afslutningen af enhver sag, hvor  

 forhandling allerede er påbegyndt i den pågældende  

 afdeling,
(b)	dommere, der udpeges til appelafdelingen, skal gøre tjeneste  

 i denne afdeling i hele deres embedsperiode.
4.	Dommere, der udpeges til appelafdelingen, skal kun gøre  

 tjeneste i denne afdeling. Intet i denne artikel skal dog udelukke  

 midlertidig tilknytning af dommere fra domsafdelingen til  

 forundersøgelsesafdelingen eller omvendt, hvis præsidentskabet  

 finder dette påkrævet af hensyn til en effektiv styring af  

 domstolens arbejdsmængde, forudsat at en dommer, der har deltaget i  

 forundersøgelsen af en sag, ikke under nogen omstændigheder kan  

 sidde i det domskammer, der behandler den pågældende  

 sag.
Artikel 40
Dommernes uafhængighed

1.	Dommerne skal være uafhængige i udførelsen af  

 deres funktioner.
2.	Dommerne må ikke deltage i nogen aktivitet, som må  

 formodes at kunne gribe ind i deres funktioner som dommere eller  

 påvirke tilliden til deres uafhængighed.
3.	Dommere, der gør tjeneste på fuld tid ved domstolen,  

 må ikke udøve anden beskæftigelse af professionel  

 karakter.
4.	Ethvert spørgsmål vedrørende anvendelsen af  

 stk. 2 og 3 skal afgøres af dommerne ved absolut flertal.  

 Såfremt et sådant spørgsmål vedrører en  

 enkelt dommer, må denne dommer ikke deltage i  

 afgørelsen.
Artikel 41
Dommeres fritagelse og inhabilitet

1.	Efter anmodning fra en dommer kan præsidentskabet i henhold  

 til procesreglementet fritage denne dommer fra udøvelsen af en  

 funktion i henhold til denne statut.
2.	(a)	En dommer må ikke deltage i nogen sag, såfremt  

 der foreligger grundlag for med rimelighed at rejse tvivl om hans eller  

 hendes upartiskhed. En dommer skal vige sit sæde i en sag i henhold til  

 denne bestemmelse, blandt andet såfremt denne dommer tidligere i nogen  

 egenskab har været involveret i den pågældende sag ved  

 domstolen eller i en dertil knyttet straffesag på nationalt niveau, der  

 involverer den person, der er genstand for efterforskning eller  

 retsforfølgning. En dommer skal ligeledes vige sit sæde af  

 sådanne andre grunde, som fastlægges i procesreglementet.
(b)	Anklageren eller den person, der er genstand for efterforskning og  

 retsforfølgning, kan fremsætte anmodning om, at en dommer viger  

 sit sæde i henhold til denne bestemmelse.
(c)	Ethvert spørgsmål om en dommers inhabilitet skal  

 afgøres af dommerne ved absolut flertal. Den dommer, mod hvem der er  

 gjort indsigelse, skal være berettiget til at fremkomme med  

 bemærkninger til sagen, men må ikke deltage i  

 afgørelsen.

Artikel 42
Anklagerens kontor

1.	Anklagerens kontor skal fungere uafhængigt som et  

 særskilt organ ved domstolen. Det skal være ansvarligt for at  

 modtage henvisninger og alle underbyggede oplysninger om forbrydelser under  

 domstolens jurisdiktion, for at undersøge dem og for at  

 gennemføre efterforskning og retsforfølgning ved domstolen.  

 Kontorets medlemmer må hverken søge eller handle efter  

 instruktion fra nogen udenforstående kilde.
2.	Kontoret ledes af anklageren. Anklageren skal have fuld myndighed  

 over kontorets ledelse og administration, herunder personalet, faciliteter og  

 andre ressourcer. Anklageren skal bistås af én eller flere  

 viceanklagere, der skal være berettigede til at udføre enhver  

 handling, som påhviler anklageren i henhold til denne statut.  

 Anklageren og viceanklagerne må ikke have samme statsborgerskab. De  

 skal gøre tjeneste på fuld tid.
3.	Anklageren og viceanklagerne skal være personer af høj  

 moralsk anseelse og være i besiddelse af høj kompetence samt  

 omfattende praktisk erfaring i retsforfølgning eller domsforhandling i  

 straffesager. De skal have et indgående kendskab til og beherske  

 flydende mindst ét af domstolens arbejdssprog.
4.	Anklageren skal vælges ved hemmelig afstemning af medlemmerne  

 af forsamlingen af deltagerstater ved absolut flertal. Viceanklagerne skal  

 vælges på samme måde fra en liste over kandidater, der  

 fremlægges af anklageren. Anklageren skal indstille tre kandidater til  

 hver stilling som viceanklager til besættelse. Medmindre der  

 træffes beslutning om en kortere embedsperiode på  

 valgtidspunktet, skal anklageren og viceanklagerne beklæde deres  

 embeder for en periode af 9 år og skal ikke kunne genvælges.
5.	Hverken anklageren eller en viceanklager må deltage i nogen  

 aktivitet, som må formodes at kunne gribe ind i deres funktioner som  

 anklager eller påvirke tilliden til deres uafhængighed. De  

 må ikke udøve anden beskæftigelse af professionel  

 karakter.
6.	Efter anmodning fra anklageren eller en viceanklager kan  

 præsidentskabet fritage den pågældende for tjeneste i en  

 konkret sag.
7.	Hverken anklageren eller en viceanklager må deltage i nogen  

 sag, såfremt der foreligger grundlag for med rimelighed at rejse tvivl  

 om hans eller hendes upartiskhed. De skal vige deres sæde i en sag i  

 henhold til denne bestemmelse, blandt andet såfremt de tidligere i  

 nogen egenskab har været involveret i den pågældende sag  

 ved domstolen eller i en dertil knyttet straffesag på nationalt niveau,  

 der involverer den person, der er genstand for efterforskning eller  

 retsforfølgning.
8.	Ethvert spørgsmål om anklagerens eller en viceanklagers  

 inhabilitet skal afgøres af appelkammeret.
(a)	Den person, der er genstand for efterforskning eller  

 retsforfølgning, kan til enhver tid fremsætte anmodning om, at  

 anklageren eller en viceanklager viger sit sæde af de i denne artikel  

 nævnte grunde.
(b)	Anklageren eller viceanklageren, alt efter omstændighederne,  

 skal være berettiget til at fremkomme med bemærkninger til  

 sagen.
9.	Anklageren skal udpege rådgivere med juridisk ekspertise i  

 særlige emner, herunder, men ikke begrænset til, seksuelle  

 overgreb, kønsbestemt vold og vold mod børn.
Artikel 43
Justitskontoret

1.	Justitskontoret skal være ansvarligt for de ikke-judicielle  

 aspekter af administrationen og betjeningen af domstolen uden at foregribe  

 anklagerens funktioner og beføjelser i henhold til artikel 42.
2.	Justitskontoret skal ledes af justitssekretæren, der skal  

 være domstolens øverste administrative embedsmand.  

 Justitssekretæren skal ved udøvelsen af sine funktioner  

 være underlagt domstolens præsident.
3.	Justitssekretæren og vicejustitssekretæren skal  

 være personer af høj moralsk anseelse og være i besiddelse  

 af høj kompetence samt have et indgående kendskab til og  

 beherske flydende mindst ét af domstolens arbejdssprog.
4.	Dommerne skal ved hemmelig afstemning vælge  

 justitssekretæren ved absolut flertal under hensyntagen til en  

 indstilling fra forsamlingen af deltagerstater. Efter behov og efter  

 indstilling fra justitssekretæren skal dommerne vælge en  

 vicejustitssekretær på samme måde.
5.	Justitssekretæren skal beklæde embedet for en periode af  

 5 år, skal kunne genvælges én gang, og skal gøre  

 tjeneste på fuld tid. Vicejustitssekretæren skal beklæde  

 sit embede for en periode af 5 år eller sådan kortere periode,  

 som dommerne måtte beslutte med absolut flertal, og kan vælges  

 således, at vicejustitssekretæren skal kunne gøre tjeneste  

 efter behov.
6.	Justitssekretæren skal nedsætte en enhed for ofre og  

 vidner under justitskontoret. Denne enhed skal i samråd med anklagerens  

 kontor tilvejebringe beskyttelsesforanstaltninger og sikkerhedsarrangementer,  

 rådgivning og anden passende bistand til vidner, ofre, som møder  

 for domstolen, og andre, som er i fare på grund af afgivne  

 vidneforklaringer. Enheden skal omfatte personale med ekspertise i traumer,  

 herunder traumer, der hidrører fra seksuelle overgreb.
Artikel 44
Personale

1.	Anklageren og justitssekretæren skal udpege det  

 nødvendige kvalificerede personale til deres respektive kontorer. For  

 anklagerens vedkommende skal dette omfatte udpegelse af efterforskere.
2.	Ved ansættelsen af personale skal anklageren og  

 justitssekretæren sikre den højeste standard med hensyn til  

 effektivitet, kompetence og hæderlighed, og skal med de fornødne  

 tilpasninger tage hensyn til de kriterier, der er fastlagt i artikel 36,  

 stk. 8.
3.	Med præsidentskabets og anklagerens samtykke skal  

 justitssekretæren fremlægge forslag til et personaleregulativ,  

 som skal omfatte vilkår og betingelser, under hvilke domstolens  

 personale skal udpeges, aflønnes og afskediges. Personaleregulativet  

 skal godkendes af forsamlingen af deltagerstater.
4.	Domstolen kan i undtagelsestilfælde benytte ekspertise fra  

 personale stillet vederlagsfrit til rådighed af deltagerstater,  

 mellemstatslige eller ikke-statslige organisationer til at bistå  

 domstolens organer i arbejdet. Anklageren kan acceptere sådanne tilbud  

 på vegne af anklagerens kontor. Personale stillet vederlagsfrit til  

 rådighed skal ansættes i overensstemmelse med retningslinier, der  

 fastlægges af forsamlingen af deltagerstater. 
Artikel 45
Højtidelig erklæring
Før tiltrædelse af deres respektive embeder i  

 henhold til denne statut skal dommerne, anklageren, viceanklagerne,  

 justitssekretæren og vicejustitssekretæren hver aflægge en  

 højtidelig erklæring for åbne døre om, at de vil  

 udøve deres funktioner upartisk og samvittighedsfuldt.
Artikel 46
Afsættelse fra embede

1.	En dommer, anklageren, en viceanklager, justitssekretæren  

 eller vicejustitssekretæren skal afsættes fra embedet, hvis der  

 træffes afgørelse herom i henhold til stk. 2, i  

 tilfælde hvor denne person: 
(a)	findes at have begået en alvorlig tjenesteforseelse eller  

 alvorlig overtrædelse af hans eller hendes forpligtelser i henhold til  

 statutten, som fastsat i procesreglementet, eller
(b)	er ude af stand til at udøve de funktioner, som statutten  

 gør påkrævet.
2.	En afgørelse om afsættelse af en dommer, anklageren  

 eller en viceanklager fra embedet i henhold til stk. 1 skal  

 træffes af forsamlingen af deltagerstater ved hemmelig  

 afstemning:

med hensyn til en dommer af deltagerstaterne med to tredjedeles flertal  

 efter en indstilling, der er vedtaget af de øvrige dommere med to  

 tredjedeles flertal,


(b)	med hensyn til anklageren af deltagerstaterne med absolut  

 flertal,
(c)	med hensyn til en viceanklager af deltagerstaterne med absolut  

 flertal efter indstilling fra anklageren.
3.	Afgørelse om afsættelse af justitssekretæren  

 eller vicejustitssekretæren skal træffes af dommerne ved absolut  

 flertal.
4.	Såfremt der i henhold til denne artikel gøres  

 indsigelse mod en dommers, anklagers, viceanklagers, justitssekretærs  

 eller vicejustitssekretærs optræden eller evne til at  

 udøve de funktioner, som statutten gør påkrævet,  

 skal den pågældende gives fuld mulighed for at fremlægge og  

 modtage beviser og for at fremlægge sine synspunkter i henhold til  

 procesreglementet. Den pågældende må i øvrigt ikke  

 deltage i behandlingen af sagen.
Artikel 47
Disciplinære skridt
Disciplinære skridt skal i henhold til  

 procesreglementet kunne anvendes over for en dommer, anklager, viceanklager,  

 justitssekretær eller vicejustitssekretær, der har begået  

 en tjenesteforseelse af mindre alvorlig karakter end fastsat i artikel 46,  

 stk. 1.
Artikel 48
Privilegier og immuniteter

1.	På enhver deltagerstats territorium skal domstolen nyde  

 sådanne privilegier og immuniteter, som er nødvendige til  

 opfyldelsen af dens formål.
2.	Dommerne, anklageren, viceanklagerne og justitssekretæren skal  

 under udøvelsen af deres hverv for domstolen nyde samme privilegier og  

 immuniteter, som tilstås chefer for diplomatiske  

 repræsentationer, og skal, efter udløbet af deres embedsperiode,  

 fortsat tilstås immunitet mod retsforfølgning af enhver art med  

 hensyn til skrift, tale og andre handlinger, som de har udført i deres  

 officielle egenskab.
3.	Vicejustitssekretæren, personalet i anklagerens kontor og  

 personalet i justitskontoret skal nyde sådanne privilegier, immuniteter  

 og faciliteter, som er nødvendige for udførelsen af deres  

 funktioner i henhold til domstolens aftale om privilegier og immuniteter.
4.	Advokater, sagkyndige, vidner eller andre personer, hvis  

 tilstedeværelse ved domstolen er påkrævet, skal  

 tilstås den behandling, som er nødvendig for domstolens  

 effektive funktion i henhold til domstolens aftale om privilegier og  

 immuniteter.
5.	Afkald på privilegier og immuniteter, der tilkommer:
(a)	en dommer eller anklageren, kan gives af dommerne ved absolut  

 flertal,
(b)	justitssekretæren, kan gives af præsidentskabet,
(c)	viceanklagerne og personalet i anklagerens kontor, kan gives af  

 anklageren,
(d)	vicejustitssekretæren og justitskontorets personale, kan  

 gives af justitssekretæren.

Artikel 49
Løn, vederlag og udgifter
Forsamlingen af deltagerstater træffer beslutning om  

 dommernes, anklagerens, viceanklagernes, justitssekretærens og  

 vicejustitssekretærens løn, vederlag og dækning af  

 udgifter. Løn og vederlag kan ikke nedsættes i de  

 pågældendes embedsperiode.
Artikel 50
Officielle sprog og arbejdssprog

1.	Domstolens officielle sprog skal være arabisk, kinesisk,  

 engelsk, fransk, russisk og spansk. Domstolens domme og andre  

 afgørelser, der tager stilling til grundlæggende  

 spørgsmål ved domstolen, skal offentliggøres på de  

 officielle sprog. Præsidentskabet skal i overensstemmelse med de  

 kriterier, der er fastlagt i procesreglementet, beslutte hvilke  

 afgørelser, der må anses for at tage stilling til  

 grundlæggende spørgsmål i denne artikels forstand.
2.	Domstolens arbejdssprog skal være engelsk og fransk. De  

 tilfælde, hvor andre officielle sprog kan benyttes som arbejdssprog,  

 skal fastsættes i procesreglementet.
3.	Efter anmodning fra en part i en sag eller en stat, der er  

 berettiget til at intervenere i en sag, skal domstolen give tilladelse til,  

 at den pågældende part eller stat kan benytte et andet sprog end  

 engelsk eller fransk, forudsat domstolen anser en sådan tilladelse for  

 tilstrækkeligt begrundet.
Artikel 51
Procesreglementet

1.	Procesreglementet træder i kraft, når det er vedtaget af  

 medlemmerne af forsamlingen af deltagerstater med to tredjedeles flertal.
2.	Forslag til ændringer i procesreglementet kan fremsættes  

 af:
(a)	en deltagerstat,
(b)	dommerne, ved absolut flertal, eller
(c)	anklageren.
	Ændringer skal træde i kraft, når de er vedtaget af  

 medlemmerne af forsamlingen af deltagerstater med to tredjedeles flertal.
3.	Efter vedtagelsen af procesreglementet kan dommerne i hastende  

 sager, hvor reglementet ikke indeholder bestemmelse om en given situation for  

 domstolen, med to tredjedeles flertal fastsætte midlertidige regler,  

 der skal anvendes, indtil de vedtages, ændres eller forkastes på  

 næste ordinære eller særlige samling i forsamlingen af  

 deltagerstater.
4.	Procesreglementet, ændringer dertil samt enhver midlertidig  

 regel skal være i overensstemmelse med denne statut. Ændringer i  

 procesreglementet samt midlertidige regler må ikke anvendes med  

 tilbagevirkende kraft til skade for den person, der er genstand for  

 efterforskning eller retsforfølgning, eller som er domfældt.
5.	I tilfælde af uoverensstemmelse mellem statutten og  

 procesreglementet skal statutten have forrang.
Artikel 52
Domstolens regulativ

1.	I overensstemmelse med denne statut og procesreglementet skal  

 dommerne med absolut flertal vedtage et regulativ for domstolen, som skal  

 gælde for dennes daglige virke.
2.	Regulativet og eventuelle ændringer heri skal udarbejdes i  

 samråd med anklageren og justitssekretæren.
3.	Regulativet og ændringer heri skal træde i kraft ved  

 vedtagelsen, medmindre dommerne træffer anden beslutning. Regulativet  

 skal umiddelbart efter vedtagelsen rundsendes til deltagerstaterne til  

 udtalelse. Regulativet skal forblive i kraft, såfremt der ikke er gjort  

 indsigelse af et flertal af deltagerstaterne inden for 6  

 måneder.
KAPITEL 5.
EFTERFORSKNING OG RETSFORFØLGNING
Artikel 53
Iværksættelse af en efterforskning

1.	Anklageren skal efter at have vurderet de oplysninger, der er  

 stillet til rådighed for ham eller hende, iværksætte en  

 efterforskning, medmindre han eller hun beslutter, at der ikke er et rimeligt  

 grundlag for at forfølge sagen i henhold til denne statut. Ved  

 afgørelsen af, om der skal iværksættes en efterforskning,  

 skal anklageren vurdere følgende:
(a)	om der på grundlag af de oplysninger, som anklageren har til  

 sin rådighed, er et rimeligt grundlag for at formode, at en forbrydelse  

 under domstolens jurisdiktion er blevet eller bliver begået,
(b)	om sagen er eller ville være antagelig i medfør af  

 artikel 17, og
(c)	om der under hensyntagen til forbrydelsens grovhed og hensynet til  

 ofrene ikke desto mindre er tungtvejende grunde til at formode, at en  

 efterforskning ikke ville være i retfærdighedens  

 interesse.
	Hvis anklageren beslutter, at der ikke er rimeligt grundlag for at  

 forfølge sagen, og hans eller hendes beslutning udelukkende hviler  

 på stk. 1 (c), skal han eller hun underrette  

 forundersøgelseskammeret.
2.	Hvis anklageren efter en efterforskning konkluderer, at der ikke er  

 tilstrækkeligt grundlag for at rejse tiltale, idet
(a)	der ikke er tilstrækkelige retlige eller faktuelle grunde til  

 at søge en kendelse eller stævning i henhold til artikel 58,
(b)	sagen ikke er antagelig i henhold til artikel 17, eller
(c)	tiltalerejsning ikke er i retfærdighedens interesse under  

 hensyntagen til alle omstændighederne, herunder forbrydelsens grovhed,  

 hensynet til ofrene samt den påståede gerningsmands alder eller  

 sygdomssvækkelse og hans eller hendes rolle i den påståede  

 forbrydelse,
	skal anklageren underrette forundersøgelseskammeret og den  

 stat, der har henvist en sag i henhold til artikel 14, eller  

 Sikkerhedsrådet i en sag i henhold til artikel 13 (b) om hans eller  

 hendes konklusion og begrundelsen herfor. 
3.	(a)	Efter anmodning fra den stat, der har henvist sagen i henhold  

 til artikel 14, eller Sikkerhedsrådet i henhold til artikel 13 (b), kan  

 forundersøgelseskammeret prøve anklagerens beslutning om ikke  

 at forfølge sagen i henhold til stk. 1 eller stk. 2 og kan  

 anmode om, at anklageren tager sin beslutning op til fornyet overvejelse.
(b)	Derudover kan forundersøgelseskammeret af egen drift  

 prøve anklagerens beslutning om ikke at forfølge sagen, hvis  

 den udelukkende hviler på stk. 1 (c) eller stk. 2 (c). I  

 så fald skal anklagerens beslutning kun have virkning, såfremt  

 den godkendes af forundersøgelseskammeret.
4.	Anklageren kan på ethvert tidspunkt tage en beslutning  

 vedrørende iværksættelse af efterforskning eller  

 retsforfølgning op til fornyet overvejelse på grundlag af nye  

 kendsgerninger eller oplysninger. 
Artikel 54
Anklagerens forpligtelser og beføjelser med hensyn  

 til efterforskning

1.	Anklageren skal:
(a)	for at nå frem til sandheden, udstrække  

 efterforskningen til at omfatte alle kendsgerninger og beviser, der er  

 relevante for en vurdering af, hvorvidt der foreligger strafansvar i henhold  

 til denne statut, og skal i den forbindelse tillægge belastende og  

 formildende forhold lige vægt under efterforskningen,
(b)	træffe passende foranstaltninger for at sikre effektiviteten  

 af efterforskning og retsforfølgning af forbrydelser under domstolens  

 jurisdiktion, og skal i den forbindelse respektere ofres og vidners  

 interesser og personlige forhold, herunder alder, køn, som defineret i  

 artikel 7, stk. 3, og helbred, og skal tage hensyn til forbrydelsens  

 karakter, især når denne involverer seksuelle overgreb,  

 kønsbestemt vold eller vold mod børn, og 
(c)	fuldt ud respektere de personlige rettigheder, som følger af  

 denne statut.
2.	Anklageren kan gennemføre efterforskning på en stats  

 territorium:
(a)	i overensstemmelse med bestemmelserne i kapitel 9, eller
(b)	efter forundersøgelseskammerets bemyndigelse, jf. artikel  

 57, stk. 3 (d).
3.	Anklageren kan:
(a)	indsamle og undersøge beviser,
(b)	indkalde og afhøre personer, der er genstand for  

 efterforskning, samt ofre og vidner,
(c)	søge samarbejde fra enhver stat, mellemstatslig organisation  

 eller foretagende i overensstemmelse med deres respektive kompetence og/eller  

 mandat,
(d)	indgå sådanne ordninger eller aftaler, der måtte  

 være nødvendige for at fremme samarbejdet med en stat,  

 mellemstatslig organisation eller person, og som ikke er i uoverensstemmelse  

 med denne statut,
(e)	indvillige i ikke på noget tidspunkt under sagen at  

 fremlægge dokumenter eller oplysninger, som anklageren indhenter  

 på betingelse af fortrolig behandling og alene med henblik på at  

 fremskaffe nye beviser, medmindre den, der har leveret dokumenterne eller  

 oplysningerne, har givet sit samtykke, og
(f)	træffe de nødvendige foranstaltninger eller anmode om,  

 at de nødvendige foranstaltninger bliver truffet, med henblik på  

 at sikre fortroligheden af oplysninger, beskyttelse af personer eller  

 bevissikring.

Artikel 55
Personlige rettigheder i forbindelse med en  

 efterforskning

1.	I forbindelse med en efterforskning i henhold til denne statut,  

 må en person:
(a)	ikke tvinges til at inkriminere sig selv eller til at tilstå  

 skyld,
(b)	ikke udsættes for nogen form for tvang, voldelig tvang eller  

 trussel, for tortur eller anden form for grusom, umenneskelig eller  

 nedværdigende behandling eller straf,
(c)	hvis den pågældende afhøres på et andet  

 sprog end et sprog, som den pågældende fuldt ud forstår og  

 taler, vederlagsfrit tilbydes bistand fra en kompetent tolk samt de  

 oversættelser, der måtte være nødvendige for at  

 opfylde kravene om retfærdighed, og
(d)	ikke udsættes for vilkårlig anholdelse eller  

 tilbageholdelse, og skal ikke berøves sin frihed, medmindre dette er  

 begrundet i og i overensstemmelse med de procedurer, som er fastsat i denne  

 statut.
2.	Hvis der er grund til at formode, at en person har begået en  

 forbrydelse under domstolens jurisdiktion, og den pågældende  

 person står over for at skulle afhøres enten af anklageren eller  

 af nationale myndigheder ifølge en anmodning fremsat i henhold til  

 kapitel 9, skal denne person ligeledes have følgende rettigheder, som  

 han eller hun skal underrettes om inden afhøringen:
(a)	ret til inden afhøringen at blive underrettet om, at der er  

 grund til at formode, at han eller hun har begået en forbrydelse under  

 domstolens jurisdiktion,
(b)	ret til ikke at udtale sig, uden at sådan tavshed skal  

 lægges til grund ved afgørelsen af  

 skyldspørgsmålet,
(c)	ret til at få juridisk bistand efter eget valg eller,  

 såfremt den pågældende ikke har juridisk bistand, ret til  

 at få beskikket juridisk bistand i alle tilfælde, hvor det er  

 påkrævet af hensyn til retfærdighed, og vederlagsfrit i  

 tilfælde af, at den pågældende ikke har  

 tilstrækkelige midler til selv at betale, og
(d)	ret til at blive afhørt under tilstedeværelse af en  

 forsvarer, medmindre den pågældende person frivilligt har givet  

 afkald på retten til at få en forsvarer.

Artikel 56
Forundersøgelseskammerets rolle med hensyn til en  

 enestående mulighed for at foretage efterforskning


1.	(a)	Hvis anklageren mener, at en efterforskning frembyder en  

 enestående mulighed for at indhente vidneudsagn fra eller afhøre  

 et vidne eller til at undersøge, indsamle eller efterprøve  

 beviser, som måske ikke vil være til rådighed under en  

 efterfølgende retssag, skal anklageren underrette  

 forundersøgelseskammeret herom.
(b)	I så fald kan forundersøgelseskammeret på  

 anklagerens anmodning træffe sådanne foranstaltninger, som  

 måtte være nødvendige for at sikre sagens effektivitet og  

 integritet og i særdeleshed for at beskytte forsvarets rettigheder.
(c)	Medmindre forundersøgelseskammeret bestemmer andet, skal  

 anklageren stille de relevante oplysninger til rådighed for den person,  

 der er blevet anholdt eller er fremmødt efter indstævning i  

 forbindelse med den i stk. 1 (a) nævnte efterforskning,  

 således at han eller hun kan få lejlighed til at udtale  

 sig.
2.	Foranstaltninger nævnt i stk. 1 (b) kan blandt andet  

 omfatte:
(a)	anbefalinger eller kendelser vedrørende procedurer, der skal  

 følges,
(b)	instruktioner om, at sagens behandling skal føres til  

 protokol,
(c)	udpegelse af sagkyndig bistand,
(d)	bemyndigelse af en forsvarer for en person, der er blevet anholdt  

 eller møder for domstolen efter indstævning, til at deltage,  

 eller hvis der endnu ikke har fundet sådan anholdelse eller  

 fremmøde sted, eller der ikke er udpeget en forsvarer, beskikke en  

 anden forsvarer til at give møde for og varetage forsvarets  

 interesser,
(e)	udnævnelse af et af dets medlemmer eller om nødvendigt  

 en anden disponibel dommer fra forundersøgelsesafdelingen eller  

 domsafdelingen til at føre tilsyn med og komme med anbefalinger eller  

 afsige kendelser vedrørende indsamling og sikring af beviser og  

 afhøring af personer,
(f)	tage ethvert andet skridt, der måtte være  

 nødvendigt for at indsamle eller sikre beviser.
3.	(a)	Hvor en anklager ikke har anmodet om foranstaltninger i  

 henhold til denne artikel, men forundersøgelseskammeret vurderer, at  

 sådanne foranstaltninger er nødvendige af hensyn til sikring af  

 beviser, som kammeret skønner vil være af væsentlig  

 betydning for forsvaret under retssagen, skal det høre anklageren, om  

 der er god grund til anklagerens manglende anmodning om sådanne  

 foranstaltninger. Hvis forundersøgelseskammeret efter at have  

 hørt anklageren konkluderer, at anklagerens manglende anmodning af  

 sådanne foranstaltninger er uberettiget, kan  

 forundersøgelseskammeret træffe sådanne foranstaltninger  

 af egen drift.
(b)	Anklageren kan appellere en afgørelse fra  

 forundersøgelseskammeret om at handle af egen drift i henhold til  

 denne artikel. Appelsagen skal behandles hurtigt.
4.	Antageligheden af beviser, der er sikret eller indsamlet til en  

 retssag i henhold til denne artikel, eller retsbogsudskrifter heraf, skal  

 under retssagen være reguleret af artikel 69 og tillægges  

 sådan vægt, som domskammeret måtte bestemme.
Artikel 57
Forundersøgelseskammerets funktioner og  

 beføjelser

1.	Medmindre andet er fastsat i denne statut, skal  

 forundersøgelseskammeret udøve sine funktioner i  

 overensstemmelse med denne artikel.
2.	(a)	Forundersøgelseskammerets kendelser eller  

 afgørelser afsagt i henhold til artikel 15, 18, 19, 54, stk. 2,  

 61, stk. 7, og 72, skal tiltrædes af et flertal af kammerets  

 dommere.
(b)	I alle andre tilfælde kan en enkelt dommer fra  

 forundersøgelseskammeret udøve funktioner, der er fastsat i  

 denne statut, medmindre andet er bestemt i procesreglementet eller af et  

 flertal i forundersøgelseskammeret.
3.	I tillæg til dets andre funktioner i henhold til denne statut  

 kan forundersøgelseskammeret:
(a)	på anmodning af anklageren udstede sådanne ordrer og  

 kendelser, som måtte være påkrævet i forbindelse med  

 en efterforskning,
(b)	efter anmodning fra en person, der er blevet anholdt eller  

 møder efter indstævning i henhold til artikel 58, afsige  

 sådanne kendelser, herunder om foranstaltninger som beskrevet i artikel  

 56, eller søge sådant samarbejde i henhold til kapitel 9, som  

 måtte være nødvendigt for at bistå personen med  

 forberedelsen af hans eller hendes forsvar,
(c)	om nødvendigt sikre ofres og vidners beskyttelse og  

 privatliv, sikre beviser, beskytte personer, der er blevet anholdt eller  

 møder efter indstævning, og beskytte oplysninger, som  

 vedrører national sikkerhed,
(d)	give anklageren bemyndigelse til at foretage særlige  

 efterforskningsskridt inden for en deltagerstats territorium uden at have  

 sikret sig samarbejde med den pågældende stat i henhold til  

 kapitel 9, hvis forundersøgelseskammeret har besluttet, om muligt  

 under hensyntagen til den pågældende stats synspunkter, at staten  

 er åbenbart ude af stand til at efterkomme en anmodning om samarbejde,  

 idet der ikke findes nogen myndighed eller bestanddel af retssystemet, som  

 har kompetence til at efterkomme samarbejdsanmodningen i henhold til kapitel  

 9,
(e)	søge samarbejde fra stater i henhold til artikel 93,  

 stk. 1 (k), for at træffe beskyttelsesforanstaltninger med henblik  

 på konfiskation, navnlig for i sidste ende at kunne tilgodese ofre,  

 når en arrestordre eller stævning er udstedt i henhold til  

 artikel 58 og under behørig hensyntagen til bevisernes styrke og de  

 berørte parters rettigheder, som fastlagt i denne statut og i  

 procesreglementet.

Artikel 58
Forundersøgelseskammerets udstedelse af  

 anholdelsesbeslutning eller stævning om fremmøde

1.	Forundersøgelseskammeret skal på et hvilket som helst  

 tidspunkt efter iværksættelsen af en efterforskning på  

 anklagerens anmodning udstede en anholdelsesbeslutning mod en person, hvis  

 kammeret efter at have vurderet anmodningen og beviserne eller andre  

 oplysninger fremlagt af anklageren finder det godtgjort, at:
(a)	der er et rimeligt grundlag for at formode, at den  

 pågældende har begået en forbrydelse under domstolens  

 jurisdiktion, og
(b)	det forekommer nødvendigt at anholde den  

 pågældende person,

(i)	for at sikre personens tilstedeværelse ved  

 domsforhandlingen,
(ii)	for at sikre, at personen ikke vanskeliggør eller bringer  

 efterforskningen eller domsforhandlingen i fare, eller
(iii)	om nødvendigt, for at forhindre personen i at  

 fortsætte med at begå den pågældende forbrydelse  

 eller en tilknyttet forbrydelse, som er under domstolens jurisdiktion, og som  

 udspringer af de samme omstændigheder.


2.	Anklagerens anmodning skal indeholde følgende:
(a)	navnet på den pågældende person samt andre  

 relevante oplysninger til identifikation af personen,
(b)	en konkret henvisning til de forbrydelser under domstolens  

 jurisdiktion, som den pågældende påstås at have  

 begået,
(c)	en kortfattet fremstilling af de kendsgerninger, der  

 påstås at udgøre de pågældende  

 forbrydelser,
(d)	en fortegnelse over bevismateriale og øvrige oplysninger,  

 der udgør et rimeligt grundlag for at formode, at den  

 pågældende person har begået forbrydelserne, og
(e)	en begrundelse for, at anklageren vurderer, at det er  

 nødvendigt at anholde den pågældende person.
3.	Anholdelsesbeslutningen skal indeholde følgende:
(a)	navnet på den pågældende person samt andre  

 relevante oplysninger til identifikation af personen,
(b)	en konkret henvisning til de forbrydelser under domstolens  

 jurisdiktion, for hvilke personen anmodes anholdt, og
(c)	en kortfattet fremstilling af de kendsgerninger, der  

 påstås at udgøre de pågældende  

 forbrydelser.
4.	Anholdelsesbeslutningen forbliver i kraft, indtil domstolen  

 måtte bestemme andet.
5.	Domstolen kan på grundlag af anholdelsesbeslutningen anmode om  

 foreløbig anholdelse eller anholdelse og overførelse af den  

 pågældende person i henhold til kapitel 9.
6.	Anklageren kan anmode om, at forundersøgelseskammeret  

 ændrer anholdelsesbeslutningen ved enten at begrænse eller udvide  

 de forbrydelser, der er opregnet heri. Forundersøgelseskammeret skal  

 ændre anholdelsesbeslutningen i overensstemmelse hermed, såfremt  

 kammeret finder det godtgjort, at der er rimelig grund til at antage, at den  

 pågældende person har begået de således ændrede  

 forbrydelser.
7.	Som et alternativ til at anmode om en anholdelsesbeslutning kan  

 anklageren anmode om, at forundersøgelseskammeret udsteder en  

 stævning. Hvis forundersøgelseskammeret finder det godtgjort, at  

 der er et rimeligt grundlag for at formode, at personen har begået den  

 påståede forbrydelse, og at en stævning er  

 tilstrækkelig til at sikre personens tilstedeværelse, skal  

 kammeret udstede en stævning om fremmøde, med eller uden  

 frihedsbegrænsende vilkår (bortset fra tilbageholdelse), hvis  

 dette er bestemt i national lovgivning. Stævningen skal indeholde  

 følgende:
(a)	navnet på den pågældende person samt andre  

 relevante oplysninger til identifikation af personen,
(b)	den præcise dato, hvor personen skal give møde,
(c)	en konkret henvisning til de forbrydelser under domstolens  

 jurisdiktion, som den pågældende person påstås at  

 have begået, og
(d)	en kortfattet fremstilling af de kendsgerninger, der  

 påstås at udgøre forbrydelsen. Stævningen skal  

 forkyndes for den pågældende person.

Artikel 59
Anholdelsesprocedure i forvaringsstaten

1.	En deltagerstat, der har modtaget en anmodning om foreløbig  

 anholdelse eller om anholdelse og overførelse, skal uden ophold tage  

 skridt til at anholde den pågældende person i henhold til statens  

 lovgivning og bestemmelserne i kapitel 9.
2.	En anholdt person skal uden ophold stilles for den kompetente  

 judicielle myndighed i forvaringsstaten, som på grundlag af den  

 pågældende stats lovgivning skal vurdere:
(a)	om beslutningen gælder den pågældende person,
(b)	om den pågældende person er blevet anholdt i  

 overensstemmelse med gældende regler, og
(c)	om personens rettigheder er blevet respekteret.
3.	Den anholdte skal have ret til at ansøge den kompetente  

 myndighed i forvaringsstaten om midlertidig løsladelse indtil  

 overførelsen.
4.	Med henblik på at træffe afgørelse  

 vedrørende en sådan ansøgning skal den kompetente  

 myndighed i forvaringsstaten vurdere, hvorvidt der, under hensyn til  

 grovheden af de påståede forbrydelser, er hastende og  

 ekstraordinære forhold, der retfærdiggør midlertidig  

 løsladelse, og hvorvidt der foreligger de nødvendige garantier,  

 som kan sikre, at forvaringsstaten kan opfylde sin forpligtelse til at  

 overføre den pågældende person til domstolen. Den  

 kompetente myndighed i forvaringsstaten skal ikke være berettiget til  

 at vurdere, hvorvidt arrestordren er korrekt udstedt i henhold til artikel  

 58, stk. 1 (a) og (b). 
5.	Forundersøgelseskammeret skal underrettes om enhver anmodning  

 om midlertidig løsladelse og skal fremkomme med en anbefaling til den  

 kompetente myndighed i forvaringsstaten. Den kompetente myndighed i  

 forvaringsstaten skal tillægge en sådan anbefaling fuld  

 vægt, herunder eventuelle anbefalinger om foranstaltninger til at  

 forhindre den pågældende person i at undvige, inden  

 afgørelsen foreligger.
6.	Hvis personens ansøgning om midlertidig løsladelse  

 imødekommes, kan forundersøgelseskammeret anmode om  

 løbende rapporter om forløbet af den midlertidige  

 løsladelse.
7.	Så snart en ordre om overførelse af den  

 pågældende person fra forvaringsstaten foreligger, skal han eller  

 hun overgives til domstolen hurtigst muligt.
Artikel 60
Indledende domsforhandling

1.	Ved overførelse af personen til domstolen eller ved personens  

 frivillige fremmøde eller møde efter indstævning skal  

 forundersøgelseskammeret sikre sig, at personen er blevet underrettet  

 om de forbrydelser, som han eller hun påstås at have  

 begået, og om sine rettigheder i henhold til statutten, herunder retten  

 til at ansøge om midlertidig løsladelse indtil  

 domsforhandlingen.
2.	En person, der er genstand for en anholdelsesbeslutning, kan  

 ansøge om midlertidig løsladelse indtil domsforhandlingen. Hvis  

 forundersøgelseskammeret finder det godtgjort, at betingelserne  

 fastsat i artikel 58, stk. 1, er opfyldt, skal personen fortsat  

 tilbageholdes. Hvis den ikke finder dette godtgjort, skal  

 forundersøgelseskammeret løslade den pågældende  

 person med eller uden vilkår.
3.	Forundersøgelseskammeret skal løbende prøve  

 dets afgørelse om løsladelse eller tilbageholdelse af den  

 pågældende person, og kan gøre dette på et hvilket  

 som helst tidspunkt på anklagerens eller den pågældende  

 persons anmodning. Ved sådan prøvelse kan  

 forundersøgelseskammeret ændre sin afgørelse om  

 tilbageholdelse, løsladelse eller vilkårene for  

 løsladelse, hvis kammeret finder det godtgjort, at ændrede  

 omstændigheder gør det påkrævet.
4.	Forundersøgelseskammeret skal sikre, at en person ikke  

 tilbageholdes i et urimeligt tidsrum forud for domsforhandlingen på  

 grund af en ikke-undskyldelig forsinkelse fra anklagerens side. Hvis en  

 sådan forsinkelse indtræffer, skal domstolen tage stilling til  

 løsladelse af personen med eller uden vilkår.
5.	Forundersøgelseskammeret kan om nødvendigt udstede en  

 anholdelsesbeslutning for at sikre tilstedeværelsen af en person, der  

 er blevet løsladt.
Artikel 61
Godkendelse af tiltalen inden domsforhandlingen

1.	Forundersøgelseskammeret skal med forbehold for  

 bestemmelserne i stk. 2 inden for rimelig tid efter personens  

 overførelse eller frivillige fremmøde for domstolen afholde et  

 retsmøde med henblik på at godkende den tiltale, på  

 grundlag af hvilken anklageren påtænker at retsforfølge.  

 Anklageren, anklagede og anklagedes advokat skal være til stede under  

 retsmødet.
2.	Forundersøgelseskammeret kan efter anmodning fra anklageren  

 eller på eget initiativ afholde et retsmøde uden den anklagedes  

 tilstedeværelse med henblik på at godkende den tiltale, på  

 grundlag af hvilken anklageren påtænker at retsforfølge,  

 hvis den pågældende person:
(a)	har givet afkald på hans eller hendes ret til at være  

 til stede, eller
(b)	er flygtet eller ikke kan findes, og alle rimelige skridt er blevet  

 taget for at sikre hans eller hendes fremmøde for domstolen og for at  

 underrette personen om anklagerne og om, at der vil blive afholdt et  

 retsmøde for at godkende den pågældende tiltale.
	I dette tilfælde skal den pågældende person  

 repræsenteres af en forsvarer, hvis forundersøgelseskammeret  

 beslutter, at dette er i retfærdighedens interesse.
3.	I rimelig tid før retsmødet skal personen:
(a)	modtage en kopi af et dokument, der indeholder den tiltale,  

 på grundlag af hvilken anklageren påtænker at  

 retsforfølge personen, og
(b)	underrettes om de beviser, som anklageren påtænker at  

 gøre gældende under retsmødet.
	Forundersøgelseskammeret kan afsige kendelser vedrørende  

 fremlæggelse af oplysninger i forbindelse med retsmødet.
4.	Inden retsmødet kan anklageren fortsætte  

 efterforskningen og ændre eller frafalde ethvert tiltalepunkt. Personen  

 skal med et rimeligt varsel før retsmødet underrettes om enhver  

 ændring af eller tilføjelse til tiltalen. Såfremt  

 tiltalepunkter frafaldes, skal anklageren underrette  

 forundersøgelseskammeret om årsagerne hertil.
5.	Under retsmødet skal anklageren underbygge hvert tiltalepunkt  

 med tilstrækkelige beviser til at godtgøre vægtige grunde  

 til at formode, at personen har begået den pågældende  

 forbrydelse. Anklageren kan fremlægge bevis i form af dokumenter eller  

 en sammenfatning og behøver ikke indkalde de vidner, der forventes at  

 afgive vidneforklaring under domsforhandlingen.
6.	Under retsmødet kan den pågældende  

 person:
(a)	gøre indsigelse mod tiltalen,
(b)	anfægte beviser fremlagt af anklageren, og
(c)	fremlægge beviser.
7.	Forundersøgelseskammeret skal på grundlag af  

 retsmødet vurdere, hvorvidt der er tilstrækkelige beviser til at  

 godtgøre vægtige grunde til at formode, at den  

 pågældende person har begået hver af de forbrydelser, som  

 han eller hun er tiltalt for. På grundlag af sin vurdering skal  

 forundersøgelseskammeret:
(a)	godkende tiltalepunkter, med hensyn til hvilke det er godtgjort, at  

 der er tilstrækkelige beviser, og henvise personen til et domskammer  

 til domsforhandling af de godkendte anklagepunkter,
(b)	afstå fra at godkende tiltalepunkter, som kammeret har  

 fastslået, at der ikke er tilstrækkelige beviser for,
(c)	hæve retsmødet og anmode anklageren om at  

 overveje:

(i)	at fremskaffe yderligere beviser eller gennemføre yderligere  

 efterforskning med hensyn til et bestemt tiltalepunkt, eller
(ii)	at ændre et tiltalepunkt, idet de fremlagte beviser  

 forekommer at godtgøre en anden forbrydelse under domstolens  

 jurisdiktion.


8.	Hvis forundersøgelseskammeret afviser at godkende et  

 tiltalepunkt, skal dette ikke udelukke anklageren fra efterfølgende at  

 anmode om, at dette godkendes, såfremt anmodningen underbygges af  

 yderligere beviser.
9.	Efter godkendelse af tiltalen og før domsforhandlingens  

 påbegyndelse kan anklageren, med tilladelse fra  

 forundersøgelseskammeret og efter at have underrettet tiltalte,  

 ændre tiltalen. Hvis anklageren søger at tilføje  

 yderligere tiltalepunkter eller erstatte de eksisterende med alvorligere  

 tiltalepunkter, skal der afholdes et retsmøde i henhold til denne  

 artikel til godkendelse af de pågældende tiltalepunkter.  

 Når domsforhandlingen er påbegyndt, kan anklageren med  

 domskammerets tilladelse frafalde tiltalen.
10.	En tidligere udstedt anholdelsesbeslutning skal ophøre med  

 at have virkning med hensyn til tiltalepunkter, der ikke er blevet godkendt  

 af forundersøgelseskammeret, eller som anklageren har frafaldet.
11.	Når tiltalen er blevet godkendt i henhold til denne artikel,  

 skal præsidentskabet nedsætte et domskammer, som med forbehold  

 for stk. 9 og artikel 64, stk. 4, skal være ansvarligt for  

 førelsen af den efterfølgende sag og kan udøve enhver af  

 forundersøgelseskammerets funktioner, der er relevant og anvendelig i  

 den pågældende sag.
KAPITEL 6.
DOMSFORHANDLINGEN
Artikel 62
Stedet for domsforhandling
Medmindre andet er besluttet, skal domsforhandlingen  

 afholdes på det sted, hvor domstolen har sit sæde.
Artikel 63
Domsforhandling i tiltaltes tilstedeværelse

1.	Tiltalte skal være til stede under domsforhandlingen.
2.	Hvis tiltalte under sin tilstedeværelse ved domstolen  

 vedvarende udviser forstyrrende adfærd, kan domskammeret bortvise  

 tiltalte fra retssalen, men det skal træffe forholdsregler,  

 således at tiltalte kan følge retssagen og instruere sin  

 forsvarer fra et sted uden for retssalen, om nødvendigt ved brug af  

 kommunikationsteknologi. Sådanne skridt skal kun tages under  

 ekstraordinære omstændigheder, efter at andre rimelige  

 alternativer har vist sig at være utilstrækkelige, og kun  

 så længe det er strengt nødvendigt.
Artikel 64
Domskammerets funktioner og beføjelser

1.	Domskammerets funktioner og beføjelser som fastlagt i denne  

 artikel skal udøves i overensstemmelse med denne statut og  

 procesreglementet.
2.	Domskammeret skal sikre, at domsforhandlingen er retfærdig og  

 hurtig, og at sagen føres med fuld respekt for tiltaltes rettigheder  

 og med passende hensyntagen til beskyttelse af ofre og vidner.
3.	Ved berammelse af en sag til domsforhandling i henhold til denne  

 statut skal det domskammer, som sagen er henvist til:
(a)	rådføre sig med parterne og vedtage sådanne  

 procedurer, som er nødvendige for at fremme en retfærdig og  

 hurtig behandling af sagen,
(b)	afgøre hvilket eller hvilke sprog, der skal benyttes under  

 domsforhandlingen, og
(c)	med forbehold for andre relevante bestemmelser i denne statut drage  

 omsorg for, at dokumenter eller oplysninger, der ikke tidligere er blevet  

 fremlagt, fremlægges så betids før domsforhandlingens  

 påbegyndelse, at der sikres mulighed for tilstrækkelig  

 forberedelse af domsforhandlingen.
4.	Domskammeret kan, hvis det er nødvendigt af hensyn til dets  

 effektive og retfærdige funktion, henvise foreløbige  

 spørgsmål til forundersøgelseskammeret eller om  

 nødvendigt til en anden disponibel dommer i  

 forundersøgelsesafdelingen.
5.	Efter underretning af parterne kan domskammeret efter  

 omstændighederne træffe beslutning om sammenlægning eller  

 opdeling af sager ved tiltaler mod mere end én tiltalt.
6.	Under udøvelsen af dets funktioner forud for  

 domsforhandlingen eller under domsforhandlingen kan domskammeret om  

 nødvendigt:
(a)	udøve enhver af forundersøgelseskammerets funktioner,  

 som nævnt i artikel 61, stk. 11,
(b)	kræve tilstedeværelsen af og vidneudsagn fra vidner  

 samt fremlæggelse af dokumenter og andre beviser, om nødvendigt  

 ved at anmode om bistand fra stater som fastlagt i denne statut,
(c)	drage omsorg for beskyttelse af fortrolige oplysninger,
(d)	afsige kendelse om fremlæggelse af beviser i tillæg til  

 de beviser, der allerede er indsamlet inden domsforhandlingen eller er  

 fremlagt af parterne under domsforhandlingen,
(e)	drage omsorg for beskyttelse af tiltalte, vidner og ofre, og
(f)	afsige kendelse om ethvert andet relevant anliggende.
7.	Domsforhandlingen skal være offentlig. Domskammeret kan dog  

 bestemme, at særlige omstændigheder kræver, at visse dele  

 af domsforhandlingen skal foregå for lukkede døre af hensyn til  

 de formål, der er anført i artikel 68, eller for at beskytte  

 fortrolige eller følsomme oplysninger, der skal fremlægges som  

 bevis.
8.	(a)	Ved domsforhandlingens påbegyndelse skal domskammeret  

 påse, at de tiltalepunkter, der tidligere er godkendt af  

 forundersøgelseskammeret, oplæses for tiltalte. Domskammeret  

 skal sikre sig, at tiltalte forstår tiltalepunkternes karakter.  

 Domskammeret skal give ham eller hende lejlighed til at erklære sig  

 skyldig i overensstemmelse med artikel 65 eller ikke skyldig.
(b)	Under domsforhandlingen kan retsformanden give instruktioner om  

 sagens førelse, herunder for at sikre, at den er retfærdig og  

 upartisk. Med forbehold for eventuelle instruktioner fra retsformanden kan  

 parterne fremlægge beviser i henhold til bestemmelserne i denne  

 statut.
9.	Efter anmodning fra en part eller af egen drift kan domskammeret  

 blandt andet:
(a)	afsige kendelser om bevisers antagelighed eller relevans og
(b)	tage alle nødvendige skridt for at opretholde orden under et  

 retsmøde.
10.	Domskammeret skal sikre, at der føres en fuldstændig  

 protokol over sagen med en nøjagtig gengivelse af domsforhandlingen,  

 samt at protokollen føres og opbevares af  

 justitssekretæren.
Artikel 65
Tilståelsessager

1.	Hvis tiltalte erkender sig skyldig i henhold til artikel 64,  

 stk. 8 (a), skal domskammeret afgøre, hvorvidt:
(a)	tiltalte forstår karakteren af tilståelsen og  

 følgerne heraf,
(b)	tilståelsen er afgivet frivilligt og efter  

 tilstrækkelig drøftelse med en forsvarer, og
(c)	tilståelsen er bestyrket af sagens faktiske oplysninger som  

 indeholdt i:

(i)	den tiltale, der er rejst af anklageren og erkendt af tiltalte,
(ii)	materiale fremlagt af anklageren, der supplerer tiltalen og er  

 accepteret af tiltalte, og
(iii)	andre beviser, såsom vidneforklaringer fremlagt af  

 anklageren eller af tiltalte.


2.	Hvis domskammeret finder, at betingelserne i stk. 1 er  

 opfyldte, skal det anse, at tilståelsen sammen med yderligere fremlagte  

 beviser fastslår alle væsentlige faktiske forhold, der er  

 påkrævet for at bevise den forbrydelse, som tilståelsen  

 gælder, og kammeret kan dømme tiltalte for forbrydelsen.
3.	Hvis domskammeret ikke finder, at betingelserne i stk. 1 er  

 opfyldte, skal kammeret anse tilståelsen som ikke afgivet og skal i  

 så tilfælde bestemme, at retssagen fortsættes efter de  

 almindelige regler for domsforhandling, som er fastlagt i denne statut, og  

 kammeret kan overgive sagen til et andet domskammer.
4.	Hvis domskammeret er af den opfattelse, at en mere fuldstændig  

 fremstilling af sagens faktum er påkrævet af hensyn til  

 retfærdighed, navnlig af hensyn til ofrene, kan domskammeret:
(a)	anmode anklageren om at fremlægge yderligere beviser,  

 herunder vidneudsagn, eller
(b)	bestemme, at retssagen fortsættes i henhold til de  

 almindelige regler for domsforhandling, som er fastlagt i denne statut, og  

 kammeret skal i så tilfælde anse tilståelsen som ikke  

 afgivet, og kan overgive sagen til et andet domskammer.
5.	Drøftelser mellem anklageren og forsvaret med hensyn til  

 ændringer af tiltalen, tilståelsen eller strafudmålingen er  

 ikke bindende for domstolen.
Artikel 66
Uskyldsformodning

1.	Enhver person skal anses for uskyldig, indtil den  

 pågældende er kendt skyldig ved domstolen i overensstemmelse med  

 gældende ret.
2.	Bevisbyrden for tiltaltes skyld påhviler anklageren.
3.	For at kunne kende tiltalte skyldig, må domstolen være  

 overbevist om, at tiltaltes skyld er bevist ud over enhver rimelig  

 tvivl.
Artikel 67
Tiltaltes rettigheder

1.	Ved afgørelsen af ethvert tiltalepunkt, skal den tiltalte  

 være berettiget til offentlige retsmøder, under hensyntagen til  

 bestemmelserne i denne statut, og til en retfærdig og upartisk  

 behandling af sagen samt ret til følgende ligeværdige  

 minimumsgarantier:
(a)	ret til at blive underrettet uden ophold og i detaljer om  

 tiltalepunktets karakter, begrundelse og indhold på et sprog, som  

 tiltalte fuldt ud forstår og taler,
(b)	ret til at få tilstrækkelig tid til og mulighed for at  

 forberede sit forsvar og til frit og i fortrolighed at kommunikere med en  

 forsvarer efter eget valg,
(c)	ret til at få sin sag behandlet uden unødig  

 forsinkelse,
(d)	med forbehold for artikel 63, stk. 2, ret til at være  

 til stede under domsforhandlingen, til selv, eller med juridisk bistand efter  

 eget valg, at føre sit forsvar, til, såfremt den anklagede ikke  

 har juridisk bistand, at blive underrettet om denne ret, samt til at få  

 beskikket juridisk bistand i alle tilfælde, hvor det er  

 påkrævet af hensyn til retfærdighed, og uden at den  

 anklagede skal betale herfor, hvis den tiltalte ikke har tilstrækkelige  

 midler til selv at betale,
(e)	ret til at afhøre eller få afhørt personer, der  

 vidner imod tiltalte, samt til at opnå, at personer, der skal vidne for  

 tiltalte, er til stede og afhøres på samme betingelser som de  

 personer, der vidner imod tiltalte. Den tiltalte skal ydermere have ret til  

 at forsvare sig og til at fremlægge andre beviser, der er tilladte i  

 henhold til denne statut,
(f)	ret til at få vederlagsfri bistand af en kompetent tolk og de  

 oversættelser, der måtte være nødvendige for at  

 opfylde kravene om retfærdighed, såfremt en hvilken som helst del  

 af domsforhandlingen eller dokumenter, der fremlægges for domstolen,  

 foregår eller er på et sprog, som den tiltalte ikke fuldt ud  

 forstår og taler,
(g)	ret til ikke at blive tvunget til at vidne eller til at erkende  

 skyld, og ret til ikke at udtale sig, uden at sådan tavshed  

 tillægges vægt ved afgørelsen af  

 skyldspørgsmålet,
(h)	ret til at afgive en mundtlig eller skriftlig forklaring til sit  

 forsvar uden at aflægge ed, og
(i)	ret til ikke at blive pålagt omvendt bevisbyrde eller at  

 føre modbevis for noget forhold.
2.	I tillæg til enhver anden fremlæggelse fastlagt i denne  

 statut skal anklageren snarest muligt fremlægge sådanne beviser  

 for forsvaret, som er i anklagerens besiddelse, eller som er undergivet  

 anklagerens rådighed, og som han eller hun formoder viser eller  

 går i retning af at vise tiltaltes uskyld eller til at begrænse  

 tiltaltes skyld, eller som kan påvirke troværdigheden af  

 anklagerens beviser. Domstolen træffer afgørelse, hvis der  

 opstår tvivl med hensyn til anvendelsen af dette stykke.
Artikel 68
Beskyttelse af ofre og vidner samt deres deltagelse i  

 sagen

1.	Domstolen skal tage passende skridt til at beskytte ofres og vidners  

 sikkerhed, fysiske og psykiske velfærd, værdighed og privatliv.  

 Domstolen skal i den forbindelse tage hensyn til alle relevante  

 omstændigheder, herunder alder, køn, som defineret i artikel 7,  

 stk. 3, og helbred, og forbrydelsens karakter, navnlig, men ikke  

 begrænset til, tilfælde, hvor forbrydelsen vedrører  

 seksuelle overgreb, kønsbestemt vold eller vold mod børn.  

 Anklageren skal tage sådanne skridt navnlig under efterforskningen og  

 retsforfølgningen af sådanne forbrydelser. Disse skridt må  

 ikke være til skade for eller uforenelige med tiltaltes rettigheder og  

 en retfærdig og upartisk rettergang.
2.	Som en undtagelse fra princippet om offentlige retsmøder i  

 artikel 67 kan domstolens kamre, for at beskytte ofre og vidner eller en  

 tiltalt, føre en hvilken som helst del af domsforhandlingen for  

 lukkede døre eller tillade, at beviser fremlægges elektronisk  

 eller på anden særlig måde. Sådanne skridt skal  

 navnlig tages i sager, hvor ofret har været udsat for seksuelt  

 overgreb, eller hvor ofret eller vidnet er et barn, medmindre domstolen  

 bestemmer andet under hensyntagen til alle omstændigheder, i  

 særdeleshed ofrets eller vidnets synspunkter.
3.	Hvor ofrenes personlige interesser berøres, skal domstolen  

 tillade, at ofrenes synspunkter og forhold, de er optaget af,  

 fremlægges og behandles på sådanne stadier af  

 domsforhandlingen, som domstolen måtte finde hensigtsmæssigt, og  

 på en måde, der ikke er til skade for eller uforenelig med  

 tiltaltes rettigheder og en retfærdig og upartisk rettergang.  

 Sådanne synspunkter og betænkeligheder kan fremsættes af  

 ofrenes juridiske repræsentanter, hvis domstolen finder det  

 hensigtsmæssigt og i overensstemmelse med procesreglementet.
4.	Afdelingen for ofre og vidner kan rådgive anklageren og  

 domstolen om hensigtsmæssige beskyttelsesforanstaltninger,  

 sikkerhedsarrangementer, vejledning og bistand som nævnt i artikel 43,  

 stk. 6.
5.	Hvis fremlæggelsen af beviser eller oplysninger i henhold til  

 denne statut kan bringe et vidne eller hans eller hendes familie alvorligt i  

 fare, kan anklageren i forbindelse med retsmøder forud for  

 domsforhandlingen tilbageholde sådanne beviser eller oplysninger og i  

 stedet fremlægge en sammenfatning heraf. Sådanne skridt skal  

 tages på en måde, der ikke er til skade for eller uforenelig med  

 tiltaltes rettigheder og en retfærdig og upartisk rettergang.
6.	En stat kan fremsætte anmodning om, at der tages de  

 nødvendige skridt til beskyttelse af statens embedsmænd eller  

 befuldmægtigede og til beskyttelse af fortrolige eller følsomme  

 oplysninger.
Artikel 69
Beviser

1.	Før et vidne afgiver forklaring, skal vidnet i  

 overensstemmelse med procesreglementet forsikre, at han eller hun kun vil  

 tale sandhed.
2.	Et vidne skal afgive forklaring personligt under domsforhandlingen,  

 medmindre andet er bestemt i artikel 68 eller i procesreglementet. Domstolen  

 kan ligeledes tillade afgivelse af en mundtlig (viva voce) eller  

 optaget vidneforklaring ved hjælp af video- eller lydteknologi, samt  

 fremlæggelse af dokumenter eller udskrifter, med forbehold for denne  

 statuts bestemmelser og i overensstemmelse med procesreglementet.  

 Sådanne skridt skal ikke være til skade for eller uforenelige med  

 tiltaltes rettigheder.
3.	Parterne kan fremlægge beviser, der er relevante for sagen, i  

 henhold til artikel 64. Domstolen kan anmode om fremlæggelse af alle  

 beviser, som den finder nødvendige for at nå frem til  

 sandheden.
4.	Domstolen kan afsige kendelser om relevansen eller antageligheden af  

 beviser, blandt andet under hensyntagen til bevisets styrke og den  

 skadevirkning beviset kan have for en retfærdig rettergang eller en  

 retfærdig vurdering af vidneudsagn i henhold til procesreglementet.
5.	Domstolen skal respektere og overholde særlige regler om  

 fortrolighed, som er fastsat i procesreglementet.
6.	Domstolen skal ikke kræve bevisførelse for  

 kendsgerninger, der er alment kendte, men kan lægge dem til grund.
7.	Beviser, der er indhentet i modstrid med denne statut eller  

 internationalt anerkendte menneskerettigheder, skal ikke tillades  

 ført, såfremt:
(a)	overtrædelsen rejser væsentlig tvivl om bevisets  

 pålidelighed, eller
(b)	tilladelsen til at føre beviset ville være i modstrid  

 med og til alvorlig skade for retsforhandlingernes integritet.
8.	Ved afgørelsen af, om beviser indsamlet af en stat er  

 relevante eller skal tillades ført, skal domstolen ikke tage stilling  

 til anvendelsen af statens nationale lovgivning.
Artikel 70
Strafbare handlinger rettet mod retsplejen

1.	Domstolen har jurisdiktion med hensyn til følgende strafbare  

 handlinger rettet mod retsplejen, når de er begået med  

 forsæt:
(a)	afgivelse af falsk forklaring, når den pågældende  

 person i henhold til artikel 69, stk. 1, er forpligtet til at tale  

 sandt,
(b)	fremlæggelse af bevis, som den pågældende part  

 ved er falsk eller forfalsket,
(c)	utilbørlig påvirkning af et vidne, forhindring af  

 eller indblanding i et vidnes tilstedeværelse eller forklaring,  

 repressalier mod et vidne på grund af den pågældendes  

 forklaring, eller ødelæggelse, ændring eller indblanding  

 med hensyn til indsamlingen af beviser,
(d)	hindring, fremsættelse af trusler mod eller utilbørlig  

 påvirkning af en embedsmand ved domstolen med det formål at  

 tvinge eller overtale embedsmanden til ikke at udføre sine pligter  

 eller til at udføre dem uforsvarligt,
(e)	udøvelse af repressalier mod en embedsmand ved domstolen  

 på grund af pligter udført af den pågældende eller  

 en anden embedsmand,
(f)	opfordring til eller modtagelse af bestikkelse som embedsmand ved  

 domstolen under udøvelsen af sine officielle pligter.
2.	De principper og procedurer, der gælder for domstolens  

 udøvelse af jurisdiktion med hensyn til strafbare handlinger rettet  

 mod retsplejen i henhold til denne artikel skal være fastlagt i  

 procesreglementet. Vilkår for at yde international retshjælp til  

 domstolen med hensyn til sager i henhold til denne artikel skal reguleres af  

 national lovgivning i den anmodede stat.
3.	Ved domfældelse kan domstolen idømme en  

 fængselsstraf, der ikke overstiger 5 år, en bøde eller  

 begge dele, i henhold til procesreglementet.
4.	(a)	Hver deltagerstat skal udvide sin straffelovgivning om  

 strafbare handlinger rettet mod integriteten af dens egen efterforskning  

 eller retspleje til at omfatte de strafbare handlinger, der er nævnt i  

 denne artikel, begået på dens territorium eller af dens  

 statsborgere.
(b)	Efter anmodning fra domstolen, når den anser det for  

 passende, skal deltagerstaten indbringe sagen for sine kompetente myndigheder  

 med henblik på retsforfølgning. Disse myndigheder skal behandle  

 sådanne sager med omhu og afsætte tilstrækkelige ressourcer  

 til sagernes effektive behandling.

Artikel 71
Sanktioner mod foragt for domstolen

1.	Domstolen kan pålægge personer, der udviser foragt for  

 domstolen, herunder forstyrrer domsforhandlingen eller bevidst nægter  

 at efterkomme dens instruktioner, sanktioner i form af andre administrative  

 foranstaltninger end fængsling, for eksempel midlertidig eller  

 permanent bortvisning fra retssalen, bøde eller andre lignende  

 foranstaltninger, som fastlagt i procesreglementet.
2.	Fremgangsmåden ved pålæg af de foranstaltninger,  

 der er nævnt i stk. 1, skal følge reglerne herom i  

 procesreglementet.
Artikel 72
Beskyttelse af oplysninger om national sikkerhed

1.	Denne artikel finder anvendelse i alle tilfælde, hvor  

 fremlæggelse af oplysninger eller dokumenter fra den stat efter den  

 pågældende stats vurdering vil skade dens nationale  

 sikkerhedsinteresser. Dette omfatter blandt andet tilfælde, der falder  

 inden for rammerne af artikel 56, stk. 2 og 3, artikel 61, stk. 3,  

 artikel 64, stk. 3, artikel 67, stk. 2, artikel 68, stk. 6,  

 artikel 87, stk. 6 og artikel 93, samt tilfælde, der måtte  

 opstå på ethvert af sagens stadier, hvor en sådan  

 fremlæggelse kommer på tale.
2.	Denne artikel finder ligeledes anvendelse, hvor en person, der er  

 blevet anmodet om at afgive oplysninger eller beviser, har nægtet dette  

 eller har henvist sagen til staten med den begrundelse, at fremlæggelse  

 vil skade en stats nationale sikkerhedsinteresser, og den  

 pågældende stat bekræfter, at den er af den opfattelse, at  

 fremlæggelse vil skade dens nationale sikkerhedsinteresser.
3.	Intet i denne artikel skal foregribe de krav om fortrolighed, der  

 finder anvendelse i medfør af artikel 54, stk. 3 (e) og (f),  

 eller anvendelsen af artikel 73.
4.	Hvis en stat erfarer, at dens oplysninger eller dokumenter bliver  

 eller sandsynligvis vil blive fremlagt på et af sagens stadier, og den  

 finder, at fremlæggelse vil skade dens nationale sikkerhedsinteresser,  

 skal den pågældende stat have ret til at intervenere med henblik  

 på at opnå en løsning af spørgsmålet i  

 henhold til denne artikel.
5.	Såfremt en stat finder, at fremlæggelse af oplysninger  

 vil skade dens nationale sikkerhedsinteresser, vil alle rimelige skridt blive  

 taget af staten, sammen med anklageren, forsvaret eller  

 forundersøgelseskammeret eller domskammeret, alt efter  

 omstændighederne, med henblik på i samarbejde at søge en  

 løsning på sagen. Sådanne skridt kan omfatte:
(a)	ændring eller uddybning af anmodningen,
(b)	en afgørelse fra domstolen vedrørende relevansen af  

 de oplysninger eller beviser, der søges, eller en afgørelse om,  

 at beviserne, om end relevante, kan indhentes eller er blevet indhentet fra  

 en anden kilde end den anmodede stat,
(c)	indhentelse af oplysninger eller beviser fra en anden kilde eller i  

 en anden form, eller
(d)	aftale om vilkår for bistanden, herunder blandt andet ved  

 fremlæggelse af sammenfatninger eller redigerede dokumenter,  

 begrænsninger i fremlæggelsen, brug af retsmøder for  

 lukkede døre (in camera ) eller ensidige retsmøder  

 (ex parte), eller andre tilladte beskyttelsesforanstaltninger i  

 henhold til statutten eller procesreglementet.
6.	Når ethvert rimeligt skridt er blevet taget med henblik  

 på at løse sagen ved samarbejde, og staten finder, at det uanset  

 fremgangsmåde eller vilkår ikke er muligt at fremlægge  

 oplysningerne eller dokumenterne, uden at det vil skade statens nationale  

 sikkerhedsinteresser, skal den underrette anklageren eller domstolen om de  

 konkrete grunde til dens beslutning, medmindre en konkret beskrivelse af  

 grundene i sig selv nødvendigvis vil skade statens nationale  

 sikkerhedsinteresser.
7.	Hvis domstolen derefter beslutter, at bevismaterialet er relevant og  

 nødvendigt for afgørelsen af skyldspørgsmålet, kan  

 domstolen tage følgende skridt:
(a)	hvor fremlæggelse af oplysningerne eller dokumenterne  

 søges i medfør af en anmodning om samarbejde i henhold til  

 kapitel 9 eller under omstændigheder, som beskrevet i stk. 2, og  

 staten har påberåbt sig den begrundelse for afslag, der er  

 nævnt i artikel 93, stk. 4:

(i)	kan domstolen, inden den når til en konklusion som  

 nævnt i stk. 7 (a) (ii), anmode om yderligere samråd eller  

 holde et retsmøde for at vurdere statens tilkendegivelser, hvilket om  

 nødvendigt kan omfatte retsmøder for lukkede døre (in  

 camera) og ensidige retsmøder (ex parte),
(ii)	kan domstolen henvise sagen i overensstemmelse med artikel 87,  

 stk. 7, med angivelse af grundene til dens konklusion, hvis den  

 konkluderer, at den pågældende stat ved at påberåbe  

 sig den begrundelse for afvisning, der er nævnt i artikel 93,  

 stk. 4, efter sagens omstændigheder ikke optræder i  

 overensstemmelse med dens forpligtelser i henhold til denne statut, og
(iii)	kan domstolen i tiltaltes sag drage sådanne slutninger, som  

 den efter omstændighederne finder passende med hensyn til, om et  

 forhold foreligger eller ikke, eller

(b)	i alle andre tilfælde:

(i)	afsige kendelse om fremlæggelse, eller
(ii)	for så vidt den ikke afsiger kendelse om fremlæggelse,  

 drage sådanne slutninger, som den efter omstændighederne finder  

 passende med hensyn til, om et forhold foreligger eller ikke.



Artikel 73
Oplysninger eller dokumenter fra tredjemand
Hvis en deltagerstat af domstolen bliver anmodet om at  

 udlevere et dokument eller oplysninger, som er i statens varetægt,  

 besiddelse eller under dens kontrol, og som er blevet fremlagt for den i  

 fortrolighed af en stat, mellemstatslig organisation eller international  

 organisation, skal den pågældende stat indhente ophavsmandens  

 samtykke til fremlæggelse af dokumentet eller oplysningerne. Hvis  

 ophavsmanden er en deltagerstat, skal den enten give samtykke til  

 fremlæggelse af oplysningerne eller dokumentet eller påtage sig  

 at løse problemet om fremlæggelse sammen med domstolen i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 72. Hvis ophavsmanden ikke er  

 en deltagerstat og nægter at give samtykke til fremlæggelse, skal  

 den anmodede stat underrette domstolen om, at den ikke er i stand til at  

 udlevere dokumentet eller oplysningerne på grund af en forud  

 eksisterende forpligtelse over for ophavsmanden om fortrolighed.
Artikel 74
Krav til afgørelsen

1.	Samtlige domskammerets dommere skal være til stede på  

 ethvert stadium af domsforhandlingen og under voteringen.  

 Præsidentskabet kan fra sag til sag udpege én eller flere  

 dommersuppleanter, som måtte være til rådighed, til at  

 være til stede på ethvert stadium af domsforhandlingen og til at  

 erstatte et medlem af domskammeret, hvis det pågældende medlem  

 får forfald.
2.	Domskammerets afgørelse skal hvile på dets vurdering af  

 bevismaterialet og sagen i dens helhed. Afgørelsen må ikke  

 gå ud over de kendsgerninger og omstændigheder, der er beskrevet  

 i tiltalen og i eventuelle ændringer heri. Domstolen skal basere sin  

 afgørelse udelukkende på bevismateriale fremlagt og behandlet  

 under retssagen.
3.	Dommerne skal bestræbe sig på at nå frem til en  

 enstemmig afgørelse; er dette ikke muligt, skal afgørelsen  

 træffes af et flertal af dommerne.
4.	Domskammerets voteringer er hemmelige.
5.	Afgørelsen skal være skriftlig og skal indeholde en  

 fuldstændig og begrundet redegørelse for domskammerets  

 bevisvurdering og konklusioner. Domskammeret skal fremlægge én  

 afgørelse. Hvor der ikke er enstemmighed, skal domskammerets  

 afgørelse indeholde flertallets og mindretallets synspunkter.  

 Afgørelsen eller en sammenfatning heraf skal afsiges for åbne  

 døre.
Artikel 75
Erstatning til ofre

1.	Domstolen skal fastlægge principper om erstatning til eller  

 vedrørende ofre, herunder genoprettelse, erstatning og rehabilitering.  

 Domstolen kan på dette grundlag i dommen, enten efter anmodning eller  

 under ekstraordinære omstændigheder af egen drift,  

 fastlægge rækkevidde og omfang af tingsskade, tab og personskade  

 på eller i relation til ofre, og skal anføre de principper, som  

 den har lagt til grund.
2.	Domstolen kan afsige en kendelse direkte mod en domfældt med  

 angivelse af passende erstatning til eller vedrørende ofre, herunder  

 genoprettelse, erstatning og rehabilitering.
	Domstolen kan efter omstændighederne afsige kendelse om, at  

 erstatningen skal udbetales gennem den særlige fond, der oprettes i  

 henhold til artikel 79.
3.	Inden domstolen afsiger kendelse i medfør af denne artikel,  

 kan den anmode om bemærkninger fra eller på vegne af den  

 domfældte person, ofre og andre personer eller stater med interesse i  

 sagen og skal tage disse i betragtning.
4.	Efter domfældelse af en person for en forbrydelse under  

 domstolens jurisdiktion kan domstolen under udøvelsen af sine  

 beføjelser i henhold til denne artikel afgøre, hvorvidt det er  

 nødvendigt at tage skridt i henhold til artikel 93, stk. 1, for  

 at fuldbyrde en kendelse afsagt i henhold til denne artikel.
5.	En deltagerstat skal fuldbyrde en kendelse afsagt i henhold til  

 denne artikel, som om bestemmelserne i artikel 109 fandt anvendelse på  

 denne artikel.
6.	Intet i denne artikel skal fortolkes på en måde, som vil  

 foregribe ofres rettigheder i henhold til national lovgivning eller  

 folkeretten.
Artikel 76
Domsafsigelse og strafudmåling

1.	I tilfælde af domfældelse skal domskammeret vurdere,  

 hvilken straf der skal idømmes, og skal tage hensyn til de under  

 domsforhandlingen fremlagte beviser og fremsatte anbringender, der er  

 relevante for strafudmålingen.
2.	Medmindre artikel 65 finder anvendelse og inden afslutningen af  

 domsforhandlingen, kan domskammeret af egen drift, og skal efter anmodning  

 fra anklageren eller tiltalte, afholde et yderligere retsmøde med  

 henblik på at behandle nye beviser eller anbringender, der er relevante  

 for straffen i overensstemmelse med procesreglementet.
3.	Såfremt stk. 2 finder anvendelse, skal anbringender i  

 henhold til artikel 75 behandles på det yderligere retsmøde, der  

 er nævnt i stk. 2, og om nødvendigt på  

 efterfølgende retsmøder.
4.	Dommen skal afsiges for åbne døre og, hvor det er  

 muligt, under tiltaltes tilstedeværelse.
KAPITEL 7.
STRAFFE
Artikel 77
Anvendelige straffe

1.	Med forbehold for artikel 110 kan domstolen idømme en person,  

 der er domfældt for en forbrydelse i henhold til denne statuts artikel  

 5, en af følgende straffe:
(a)	fængsel i et bestemt antal år, som ikke må  

 overstige 30 år, eller
(b)	livsvarigt fængsel, når dette er retfærdiggjort  

 af forbrydelsens grovhed og den domfældtes personlige  

 forhold.
2.	I tillæg til fængsel kan domstolen  

 idømme:
(a)	bøde på grundlag af de hensyn, der er fastsat i  

 procesreglementet,
(b)	konfiskation af udbytte, ejendom og aktiver, der direkte eller  

 indirekte hidrører fra denne forbrydelse, uden at gøre indgreb  

 i de rettigheder, der tilkommer tredjemand i god tro.

Artikel 78
Strafudmåling

1.	Ved strafudmålingen skal domstolen i overensstemmelse med  

 procesreglementet tage hensyn til forhold som forbrydelsens grovhed og den  

 domfældtes personlige forhold.
2.	Ved idømmelsen af fængselsstraf skal domstolen  

 fratrække den periode, i hvilken den dømte har været  

 varetægtsfængslet i henhold til en kendelse afsagt af domstolen.  

 Domstolen kan fratrække andre perioder, i hvilke den dømte har  

 været varetægtsfængslet i forbindelse med den adfærd,  

 der ligger til grund for forbrydelsen.
3.	Hvis en person er blevet domfældt for mere end én  

 forbrydelse, skal domstolen udmåle straf for hver forbrydelse og en  

 fællesstraf med angivelse af den samlede fængslingsperiode. Denne  

 periode skal mindst svare til den længste individuelle straf, der  

 afsiges, og må ikke overstige 30 års fængsel eller  

 livsvarigt fængsel i overensstemmelse med artikel 77, stk. 1  

 (b).
Artikel 79
Særlig fond

1.	Forsamlingen af deltagerstater skal træffe beslutning om at  

 oprette en særlig fond til fordel for ofre for forbrydelser under  

 domstolens jurisdiktion og for ofrenes familier.
2.	Domstolen kan afsige kendelse om, at penge og andre formuegoder, der  

 indgår som bøder eller konfiskation, efter domstolens kendelse  

 skal overføres til den særlige fond.
3.	Den særlige fond skal administreres i overensstemmelse med  

 vilkår, der skal fastlægges af forsamlingen af  

 deltagerstater.
Artikel 80
Ikke foregribelse af national anvendelse af straffe og  

 national lovgivning
Intet i dette kapitel skal påvirke en stats  

 anvendelse af de straffe, der er foreskrevet i dens nationale lovgivning,  

 eller lovgivningen i stater, der ikke indeholder de straffe, som er  

 foreskrevet i dette kapitel.
KAPITEL 8.
APPEL OG GENOPTAGELSE
Artikel 81
Appel af frifindelse, domfældelse eller  

 strafudmåling

1.	En afgørelse i medfør af artikel 74 kan i henhold til  

 procesreglementet appelleres som følger:
(a)	anklageren kan appellere af følgende grunde:

(i)	rettergangsfejl,
(ii)	urigtig bevisbedømmelse, eller
(iii)	urigtig retsanvendelse,

(b)	domfældte, eller anklageren på den domfældtes  

 vegne, kan appellere af følgende grunde:

(i)	rettergangsfejl,
(ii)	urigtig bevisbedømmelse,
(iii)	urigtig retsanvendelse, eller
(iv)	ethvert andet grundlag, der påvirker domsforhandlingens  

 eller afgørelsens rimelighed eller pålidelighed.

2.	(a)	Strafudmålingen kan i overensstemmelse med  

 procesreglementet appelleres af anklageren eller domfældte på  

 grundlag af misforhold mellem forbrydelse og strafudmåling.
(b)	Hvis domstolen i en appel vedrørende strafudmålingen  

 finder, at der er grundlag for hel eller delvis omgørelse, kan den  

 opfordre anklageren og domfældte til at anføre grunde i henhold  

 til artikel 81, stk. 1 (a) eller (b), og kan træffe  

 afgørelse vedrørende skyldspørgsmålet i henhold  

 til artikel 83.
(c)	Samme fremgangsmåde anvendes, når domstolen under en  

 appel vedrørende skyldspørgsmålet finder, at der er  

 grundlag for strafnedsættelse i henhold til stk. 2 (a).
3.	(a)	Domfældte skal forblive varetægtsfængslet  

 under behandlingen af appelsagen, medmindre domskammeret træffer anden  

 afgørelse.
(b)	Hvis domfældtes tid i varetægtsfængsel overstiger  

 varigheden af den idømte fængselsstraf, skal domfældte  

 løslades; dog kan løsladelsen, hvis anklageren også  

 appellerer, være underlagt de betingelser, der er anført i litra  

 (c).
(c)	Ved frifindelse skal tiltalte løslades umiddelbart, dog med  

 følgende forbehold:

(i)	under ekstraordinære omstændigheder og under  

 hensyntagen til blandt andet den konkrete flugtrisiko, forbrydelsens grovhed  

 og sandsynligheden for medhold i appellen, kan domskammeret efter anmodning  

 fra anklageren opretholde varetægtsfængslingen af den  

 pågældende person under behandlingen af appelsagen,
(ii)	domskammerets beslutning i henhold til litra (c) (i) kan  

 appelleres i overensstemmelse med procesreglementet.


4.	Med forbehold for bestemmelserne i stk. 3 (a) og (b) skal  

 fuldbyrdelsen af dommen eller straffen udsættes i den periode, der er  

 adgang til appel, og så længe appelsagen behandles.
Artikel 82
Appel af andre afgørelser

1.	Følgende afgørelser kan appelleres af begge parter i  

 henhold til procesreglementet:
(a)	en afgørelse vedrørende jurisdiktion eller  

 antagelighed,
(b)	en afgørelse, der efterkommer eller afslår en  

 ansøgning om løsladelse af den person, der er genstand for  

 efterforskning eller retsforfølgning,
(c)	en afgørelse fra forundersøgelseskammeret om at  

 handle af egen drift efter artikel 56, stk. 3,
(d)	en afgørelse, der vedrører et spørgsmål,  

 som vil have væsentlig indflydelse på en retfærdig og  

 effektiv sagsbehandling eller på domsforhandlingens udfald, og hvor  

 appelkammerets omgående afgørelse af spørgsmålet  

 efter forundersøgelseskammerets eller domskammerets vurdering vil  

 kunne fremme sagsbehandlingen væsentligt.
2.	En afgørelse fra forundersøgelseskammeret i henhold  

 til artikel 57, stk. 3 (d) kan appelleres af den pågældende  

 stat eller af anklageren med tilladelse fra forundersøgelseskammeret.  

 Appelbehandlingen skal behandles hurtigt.
3.	En appel har ikke opsættende virkning, medmindre appelkammeret  

 efter anmodning afsiger kendelse herom i henhold til procesreglementet.
4.	En retslig repræsentant for ofrene, domfældte eller en  

 ejer i god tro af et formuegode, der er blevet negativt berørt af en  

 kendelse i henhold til artikel 75, kan appellere en afgørelse om  

 erstatning, som fastsat i procesreglementet.
Artikel 83
Behandling af appelsager

1.	Under retsforhandlinger i henhold til artikel 81 og denne artikel  

 skal appelkammeret have samtlige domskammerets beføjelser.
2.	Hvis appelkammeret finder, at den domsforhandling, som appellen  

 vedrører, var urimelig på en måde, der påvirkede  

 pålideligheden af afgørelsen af skyldspørgsmålet  

 eller strafudmålingens, eller at afgørelsen af  

 skyldspørgsmålet eller strafudmålingen, som appellen  

 vedrører, i væsentlig grad var påvirket af urigtig  

 bevisvurdering eller urigtig retsanvendelse, kan kammeret:
(a)	omstøde eller ændre afgørelsen af  

 skyldspørgsmålet eller strafudmålingen, eller
(b)	beslutte, at der skal gennemføres en ny domforhandling for  

 et andet domskammer.
	Appelkammeret kan med henblik herpå hjemvise et  

 spørgsmål vedrørende en sags faktiske  

 omstændigheder til det oprindelige domskammer, som herefter skal  

 afgøre spørgsmålet og melde tilbage i overensstemmelse  

 hermed, eller appelkammeret kan selv indhente beviser for at afgøre  

 spørgsmålet. Hvis kun domfældte, eller anklageren på  

 dennes vegne, har appelleret en afgørelse af  

 skyldspørgsmålet eller strafudmålingen, kan  

 afgørelsen eller strafudmålingen ikke ændres til skade for  

 domfældte.
3.	Hvis appelkammeret under en appel af strafudmålingen finder,  

 at straffen står i misforhold til forbrydelsen, kan den ændre  

 strafudmålingen i overensstemmelse med kapitel 7.
4.	Appelkammerets afgørelse skal træffes af et flertal af  

 dommerne og afsiges for åbne døre. Dommen skal være  

 begrundet. Såfremt der ikke er enstemmighed, skal appelkammerets dom  

 indeholde både flertallets og mindretallets synspunkter; men en dommer  

 kan vedrørende et retsspørgsmål afgive en særskilt  

 eller dissentierende udtalelse.
5.	Appelkammeret kan afsige dom i den frifundne eller domfældte  

 persons fravær.
Artikel 84
Genoptagelse af domfældelse eller  

 strafudmåling

1.	En domfældt person eller, hvis denne er afgået ved  

 døden, hans eller hendes ægtefælle, børn,  

 forældre eller en person, der var i live på tidspunktet for  

 tiltaltes død, og som har fået udtrykkelige skriftlige  

 instruktioner fra tiltalte om at fremsætte et sådant krav, eller  

 anklageren på den pågældende persons vegne, kan anmode  

 appelkammeret om at genoptage den endelige domfældelse eller  

 strafudmåling af følgende grunde:
(a)	nye beviser er kommet for dagen, som:

(i)	ikke forelå på tidspunktet for domsforhandlingen,  

 hvilket hverken helt eller delvis skyldtes den part, der har fremsat  

 anmodningen, og
(ii)	er tilstrækkeligt vigtige til, at de, hvis de var blevet  

 påvist under retssagen, sandsynligvis ville have ført til en  

 anden afgørelse,

(b)	det er for nyligt blevet opdaget, at afgørende beviser, der  

 blev lagt til grund under retssagen og på hvilke domfældelsen  

 beror, var falske eller forfalskede,
(c)	én eller flere af de dommere, der deltog i  

 domfældelsen eller godkendelsen af tiltalen, derved har begået en  

 alvorlig tjenesteforseelse eller alvorlig misligholdelse af sine pligter af  

 tilstrækkelig grovhed til at retfærdiggøre  

 afsættelsen af den eller de pågældende dommere fra embedet  

 i henhold til artikel 46.
2. Appelkammeret skal afvise anmodningen, såfremt den skønnes  

 ubegrundet. Såfremt kammeret finder anmodningen velbegrundet, kan det  

 efter omstændighederne:
(a)	genindkalde det oprindelige domskammer,
(b)	nedsætte et nyt domskammer, eller
(c)	bevare kompetence i sagen med henblik på, efter høring  

 af parterne som fastsat i procesreglementet, at nå frem til en  

 afgørelse om, hvorvidt dommen skal genoptages.

Artikel 85
Erstatning til en anholdt eller domfældt  

 person

1.	En person, der har været udsat for ulovlig anholdelse eller  

 fængsling, skal have ret til erstatning, og kravet skal kunne  

 tvangsfuldbyrdes.
2.	Hvis en person ved en endelig afgørelse er blevet  

 domfældt for en strafbar handling, og domfældelsen  

 efterfølgende omstødes med henvisning til, at en ny eller  

 nyopdaget kendsgerning utvetydigt viser, at retfærdigheden ikke er sket  

 fyldest, skal den person, der er blevet straffet som følge af  

 domfældelsen, modtage erstatning efter gældende ret, medmindre  

 det er bevist, at den pågældende selv er helt eller delvis skyld  

 i den manglende fremlæggelse af den ukendte faktiske oplysning.
3.	Under ekstraordinære omstændigheder, hvor domstolen  

 finder afgørende kendsgerninger, der viser, at retfærdigheden  

 på alvorlig og åbenbar vis ikke er sket fyldest, kan den efter  

 eget skøn tilkende erstatning i henhold til de kriterier, der er  

 anført i procesreglementet, til en person, der er blevet  

 løsladt fra varetægtsfængsling efter en endelig  

 frifindelsesdom eller efter ophævelse af retssagen af den grund.  


KAPITEL 9.
INTERNATIONALT SAMARBEJDE OG RETSLIG BISTAND
Artikel 86
Almindelig forpligtelse til samarbejde
Deltagerstaterne skal i henhold til denne statuts  

 bestemmelser samarbejde fuldt ud med domstolen i dens efterforskning og  

 retsforfølgning af forbrydelser under domstolens jurisdiktion.
Artikel 87
Anmodninger om samarbejde: Almindelige  

 bestemmelser


1.	(a)	Domstolen skal være beføjet til at  

 fremsætte anmodninger om samarbejde til deltagerstaterne. Anmodningerne  

 skal oversendes ad diplomatisk vej eller på en sådan anden  

 hensigtsmæssig måde, som måtte blive anvist af hver  

 deltagerstat ved ratifikation, accept, godkendelse eller  

 tiltrædelse.
	Efterfølgende ændringer i anvisningen skal foretages af  

 hver deltagerstat i henhold til procesreglementet.
(b)	Hvis det er hensigtsmæssigt og uden at foregribe bestemmelsen  

 i litra (a), kan anmodninger også oversendes gennem Den Internationale  

 Kriminalpolitiorganisation (INTERPOL) eller en egnet regional  

 organisation.
2.	Anmodninger om samarbejde og dokumenter til støtte herfor  

 skal enten være på eller være ledsaget af en  

 oversættelse til den anmodede stats officielle sprog eller et af  

 domstolens arbejdssprog, i overensstemmelse med den pågældende  

 stats valg ved ratifikation, accept, godkendelse eller tiltrædelse.
	Efterfølgende ændringer i dette valg skal foretages i  

 henhold til procesreglementet.
3.	Den anmodede stat skal behandle en anmodning om samarbejde og  

 dokumenter til støtte herfor fortroligt, undtagen i det omfang  

 fremlæggelse er nødvendig for anmodningens  

 gennemførelse.
4.	Med hensyn til enhver anmodning om bistand, der er fremlagt i  

 henhold til dette kapitel, kan domstolen tage sådanne skridt, som  

 måtte være nødvendige for at sikre ofres, potentielle  

 vidners og deres familiers sikkerhed eller fysiske og psykiske velfærd,  

 herunder skridt til beskyttelse af oplysninger. Domstolen kan anmode om, at  

 oplysninger, der stilles til rådighed i henhold til dette kapitel, skal  

 tilvejebringes og behandles på en måde, der beskytter ofres,  

 potentielle vidners og deres familiers sikkerhed og fysiske eller psykiske  

 velfærd.
5.	(a)	Domstolen kan opfordre stater, der ikke er deltagere i  

 statutten, til at yde bistand i henhold til dette kapitel på grundlag  

 af en ad hoc-ordning, en aftale med den pågældende stat eller  

 på andet hensigtsmæssigt grundlag.
(b)	Såfremt en stat, der ikke er deltager i statutten, og som har  

 indgået en ad hoc- ordning eller en aftale med domstolen, undlader at  

 efterkomme en anmodning om samarbejde i henhold til den  

 pågældende ordning eller aftale, kan domstolen underrette  

 forsamlingen af deltagerstater herom eller Sikkerhedsrådet, i det  

 omfang Sikkerhedsrådet har henvist forholdet til domstolen.
6.	Domstolen kan anmode enhver mellemstatslig organisation om at stille  

 oplysninger eller dokumenter til rådighed. Domstolen kan også  

 anmode om andre former for samarbejde og bistand, som den måtte  

 nå til enighed om med en sådan organisation og som er i  

 overensstemmelse med dennes kompetence eller mandat.
7.	I det omfang en deltagerstat undlader at efterkomme en anmodning om  

 samarbejde fra domstolen i strid med denne statuts bestemmelser, og derved  

 forhindrer domstolen i at udøve sine funktioner og beføjelser  

 efter denne statut, kan domstolen afsige kendelse herom og henvise sagen til  

 forsamlingen af deltagerstater eller Sikkerhedsrådet, i det omfang  

 Sikkerhedsrådet har henvist forholdet til domstolen.
Artikel 88
Tilgængelighed af nationale procedurer
Deltagerstater skal sikre, at der findes procedurer i  

 national lovgivning for enhver af de former for samarbejde, der er  

 anført i dette kapitel.
Artikel 89
Overførelse af personer til domstolen

1.	Domstolen kan fremsende en anmodning om anholdelse og  

 overførelse af en person, vedlagt materiale til støtte herfor,  

 som angivet i artikel 91, til enhver stat, på hvis territorium denne  

 person kan findes, og skal anmode den pågældende stat om at  

 samarbejde med hensyn til anholdelsen og overførelsen af en  

 sådan person. Deltagerstaterne skal i overensstemmelse med dette  

 kapitels bestemmelser og proceduren i national lovgivning efterkomme  

 anmodninger om anholdelse og overførelse.
2.	Såfremt den person, der søges overført,  

 gør indsigelse ved en national domstol på grundlag af princippet  

 om negativ retskraft (ne bis in idem) som fastsat i artikel 20, skal  

 den anmodede stat uden ophold rådføre sig med domstolen for at  

 afgøre, om der er afsagt kendelse om sagens antagelighed.  

 Såfremt sagen er antagelig, skal den anmodede stat tage skridt til at  

 efterkomme anmodningen. Hvis en kendelse om antagelighed er under behandling,  

 kan den anmodede stat udskyde efterkommelsen af anmodningen om  

 overførelse af personen, indtil domstolen afsiger kendelse med hensyn  

 til antagelighed.
3.	(a)	En deltagerstat skal i overensstemmelse med sin nationale  

 retspleje give bemyndigelse til transport gennem sit territorium af en  

 person, der overføres til domstolen af en anden stat, undtagen hvor  

 transit gennem denne stat ville forhindre eller forsinke  

 overførelsen.
(b)	En anmodning fra domstolen om transit skal fremsendes i  

 overensstemmelse med artikel 87. Anmodningen om transit skal  

 indeholde:

(i)	en beskrivelse af den person, der transporteres,
(ii)	en kort fremstilling af sagens kendsgerninger og deres juridiske  

 betegnelse, og
(iii)	beslutningen om anholdelse og overførelse.

(c)	En person, der transporteres, skal være frihedsberøvet  

 i transitperioden.
(d)	Bemyndigelse er ikke påkrævet, hvis personen bliver  

 transporteret med fly, og hvis ingen landing er planlagt på  

 transitstatens territorium.
(e)	Såfremt en ikke planlagt landing på transitstatens  

 territorium finder sted, kan denne stat kræve en anmodning om transit  

 fra domstolen, som anført i stk. 3 (b). Transitstaten skal  

 tilbageholde den person, der transporteres, indtil anmodningen om transit er  

 modtaget, og transit effektueres, forudsat at tilbageholdelse med det  

 formål, der er nævnt i denne bestemmelse, ikke forlænges ud  

 over 96 timer fra tidspunktet for den ikke planlagte landing, medmindre  

 anmodningen modtages inden for dette tidsrum.
4.	Hvis den person, der søges overført, er genstand for  

 retsforfølgning eller afsoner en straf i den anmodede stat for en  

 anden forbrydelse, der er forskellig fra den, for hvilken overførelse  

 til domstolen søges, skal den anmodede stat efter at have truffet  

 afgørelse om efterkommelse af anmodningen rådføre sig med  

 domstolen.
Artikel 90
Konkurrerende anmodninger

1.	En deltagerstat, som modtager en anmodning om overførelse af  

 en person i henhold til artikel 89, og som også modtager en anmodning  

 fra en anden stat om udlevering af den samme person for den samme  

 adfærd, som udgør grundlaget for den forbrydelse, for hvilken  

 domstolen søger den pågældende overført, skal  

 underrette domstolen og den anmodende stat herom.
2.	Hvis den anmodende stat er en deltagerstat, skal den anmodede stat  

 give domstolens anmodning forrang, såfremt:
(a)	domstolen i henhold til artikel 18 eller 19 har afsagt kendelse om,  

 at den sag, med hensyn til hvilken personen søges overført, er  

 antagelig, og kendelsen tager hensyn til den anmodende stats efterforskning  

 eller retsforfølgning i forbindelse med dens anmodning om udlevering,  

 eller
(b)	domstolen afsiger kendelse, som beskrevet i stk. 2 (a) i  

 medfør af den anmodede stats underretning i henhold til  

 stk. 1.
3.	Såfremt der ikke er afsagt kendelse i henhold til stk. 2  

 (a), kan den anmodede stat, mens den afventer domstolens kendelse i  

 medfør af stk. 2 (b), efter eget skøn påbegynde  

 behandlingen af udleveringsanmodningen fra den anmodende stat, men må  

 ikke udlevere personen, før domstolen har afsagt kendelse om, at sagen  

 ikke kan antages. Domstolens kendelse skal behandles hurtigt.
4.	Hvis den anmodende stat ikke deltager i denne statut, skal den  

 anmodede stat, hvis den ikke er internationalt forpligtet til at udlevere  

 personen til den anmodende stat, give domstolens anmodning om  

 overførelse forrang, hvis domstolen har afsagt kendelse om, at sagen  

 er antagelig.
5.	Såfremt domstolen ikke har afsagt kendelse om, at en sag i  

 henhold til stk. 4 er antagelig, kan den anmodede stat efter eget  

 skøn påbegynde behandlingen af udleveringsanmodningen fra den  

 anmodende stat.
6.	I sager, hvor stk. 4 finder anvendelse, men hvor den anmodede  

 stat er under en gældende international forpligtelse til at udlevere  

 personen til den anmodende stat, der ikke deltager i denne statut, skal den  

 anmodede stat afgøre, hvorvidt den vil overføre personen til  

 domstolen eller udlevere personen til den anmodende stat. I forbindelse med  

 denne afgørelse skal den anmodede stat tage alle relevante faktorer i  

 betragtning, herunder, men ikke begrænset til:
(a)	respektive datoer for anmodningerne,
(b)	den anmodende stats interesser, herunder, hvor det er relevant,  

 hvorvidt forbrydelsen blev begået på dens territorium, og ofrenes  

 og den eftersøgte persons nationalitet, og
(c)	muligheden for efterfølgende overførelse mellem  

 domstolen og den anmodende stat.
7.	Hvis en deltagerstat, der modtager en anmodning fra domstolen om  

 overførelse af en person, også modtager en anmodning om  

 udlevering fra en stat vedrørende den samme person for anden  

 adfærd end den forbrydelse, der udgør grundlaget for domstolens  

 anmodning om overførelse:
(a)	skal den anmodede stat, såfremt den ikke er under en  

 gældende international forpligtelse til at udlevere personen til den  

 anmodende stat, give domstolens anmodning forrang,
(b)	skal den anmodede stat, hvis den er under en gældende  

 international forpligtelse til at udlevere personen til den anmodende stat,  

 afgøre, hvorvidt den vil overføre personen til domstolen eller  

 udlevere personen til den anmodende stat. I forbindelse med denne  

 afgørelse skal den anmodede stat tage alle relevante faktorer i  

 betragtning, herunder, men ikke begrænset til dem, der er anført  

 i stk. 6, men skal navnlig tage hensyn til den relative art og grovhed  

 af den pågældende adfærd.
8.	Hvor domstolen i medfør af en underretning i henhold til  

 denne artikel har afsagt kendelse om, at en sag ikke kan antages, og  

 udlevering til den anmodende stat efterfølgende afvises, skal den  

 anmodede stat underrette domstolen om sin afgørelse.
Artikel 91
Indhold af en anmodning om anholdelse og  

 overførelse

1.	En anmodning om anholdelse og overførelse skal  

 fremsættes skriftligt. I hastende sager kan anmodningen  

 fremsættes ved anvendelse af et hvilket som helst middel, der er i  

 stand til at levere en skriftlig fremstilling, forudsat at anmodningen  

 bekræftes på den måde, der er fastsat i artikel 87,  

 stk. 1 (a).
2.	Med hensyn til en anmodning om anholdelse og overførelse af  

 en person, imod hvilken forundersøgelseskammeret har udstedt en  

 anholdelsesbeslutning i henhold til artikel 58, skal anmodningen indeholde  

 eller være ledsaget af:
(a)	tilstrækkelige oplysninger til at identificere personen samt  

 oplysninger om personens sandsynlige opholdssted,
(b)	en kopi af anholdelsesbeslutningen for den pågældende,  

 og
(c)	sådanne dokumenter, erklæringer eller oplysninger, som  

 måtte være nødvendige til at opfylde de krav, den anmodede  

 stat stiller for overførelse, dog således at de  

 pågældende krav ikke bør være mere byrdefulde end  

 dem, der gælder for anmodninger om udlevering i henhold til traktater  

 eller ordninger mellem den anmodede stat og andre stater, og om muligt  

 bør være mindre byrdefulde i betragtning af domstolens  

 særlige karakter.
3.	Med hensyn til en anmodning om anholdelse og overførelse af  

 en person, der allerede er domfældt, skal anmodningen indeholde eller  

 være ledsaget af:
(a)	en kopi af anholdelsesbeslutningen for den  

 pågældende,
(b)	en kopi af den fældende dom,
(c)	oplysninger, der påviser, at den person, der søges  

 overført, er den person, der henvises til i den fældende dom,  

 og
(d)	såfremt den person, der søges overført, er  

 blevet idømt straf, en kopi af strafudmålingen og, ved  

 fængselsstraf, en opgørelse over enhver periode, som allerede  

 måtte være afsonet, og den periode, der endnu ikke er  

 afsonet.
4. Efter anmodning fra domstolen skal en deltagerstat rådføre  

 sig med domstolen, enten i almindelighed eller vedrørende et konkret  

 spørgsmål, med hensyn til krav i dens nationale lovgivning, der  

 måtte finde anvendelse i henhold til stk. 2 (c). Under  

 rådførelsen skal deltagerstaten oplyse domstolen om  

 særlige krav i dens nationale lovgivning.
Artikel 92
Foreløbig anholdelse

1.	I hastende sager kan domstolen anmode om foreløbig anholdelse  

 af den eftersøgte person indtil fremsættelsen af anmodningen om  

 overførelse og de ledsagende dokumenter, som anført i artikel  

 91.
2.	Anmodningen om foreløbig anholdelse skal fremsættes ved  

 anvendelse af et hvilket som helst middel, der er i stand til at levere en  

 skriftlig fremstilling, og skal indeholde:
(a)	oplysninger til beskrivelse af den søgte person, der er  

 tilstrækkelige til at identificere personen, samt oplysninger om  

 personens sandsynlige opholdssted,
(b)	en kortfattet redegørelse for de forbrydelser, for hvilke  

 personen søges anholdt, og for de kendsgerninger, der  

 påstås at udgøre de pågældende forbrydelser,  

 herunder om muligt dato og sted for forbrydelsen,
(c)	en erklæring om eksistensen af en anholdelsesbeslutning eller  

 en fældende dom vedrørende den eftersøgte person, og
(d)	en erklæring om, at en anmodning om overførelse af den  

 eftersøgte person vil følge.
3.	En person, der er foreløbigt anholdt, kan løslades fra  

 varetægt, såfremt den anmodede stat ikke har modtaget anmodningen  

 om overførelse og de ledsagende dokumenter, som anført i  

 artikel 91, inden for det tidsrum, som er fastsat i procesreglementet.  

 Personen kan dog give samtykke til overførelse inden udløbet af  

 denne periode, hvis dette er tilladt i henhold til den anmodede stats  

 lovgivning. I så tilfælde skal den anmodede stat  

 iværksætte overførelsen af personen til domstolen snarest  

 muligt.
4.	Det forhold, at den eftersøgte person er blevet  

 løsladt i henhold til stk. 3, skal ikke være til hinder for  

 efterfølgende anholdelse og overførelse af denne person, hvis  

 anmodningen om overførelse og de ledsagende dokumenter fremsendes  

 på et senere tidspunkt.
Artikel 93
Andre former for samarbejde

1.	Deltagerstaterne skal i overensstemmelse med bestemmelserne i dette  

 kapitel og procedurerne i national lovgivning efterkomme anmodninger fra  

 domstolen om følgende bistand med hensyn til efterforskning eller  

 retsforfølgning: 
(a)	identifikation af og opholdssted for personer eller lokalisering af  

 genstande,
(b)	optagelse af bevis, herunder vidneforklaring under ed, og  

 tilvejebringelse af beviser, herunder de responsa og rapporter, der er  

 nødvendige for domstolen,
(c)	afhøring af enhver person, der er genstand for  

 efterforskning eller retsforfølgning,
(d)	forkyndelse af dokumenter, herunder retsdokumenter,
(e)	fremme af en persons frivillige fremmøde for domstolen som  

 vidne eller sagkyndig,
(f)	midlertidig overflytning af personer som bestemt i stk. 7,
(g)	undersøgelse af lokaliteter eller steder, herunder  

 opgravning og undersøgelse af gravsteder,
(h)	gennemførelse af ransagning og beslaglæggelse,
(i)	tilvejebringelse af optegnelser og dokumenter, herunder officielle  

 optegnelser og dokumenter,
(j)	beskyttelse af ofre og vidner og bevissikring,
(k)	identifikation, opsporing, indefrysning og beslaglæggelse af  

 udbytte, ejendom og aktiver fra og redskaber anvendt til forbrydelser med  

 henblik på konfiskation uden at foregribe rettigheder, der tilkommer  

 tredjeparter i god tro, og
(l)	enhver anden form for bistand, som ikke er forbudt efter den  

 anmodede stats lovgivning, med henblik på at lette efterforskningen og  

 retsforfølgningen af forbrydelser under domstolens  

 jurisdiktion.
2.	Domstolen skal have beføjelse til at forsikre et vidne eller  

 en sagkyndig, der giver møde for domstolen, om, at han eller hun ikke  

 vil blive retsforfulgt, tilbageholdt eller underlagt nogen  

 indskrænkning i sin personlige frihed af domstolen for handlinger eller  

 undladelser fra tiden før den pågældende persons afrejse  

 fra den anmodede stat.
3.	I det omfang gennemførelse af en bestemt form for bistand,  

 som er beskrevet i en anmodning fremsat i henhold til stk. 1, er forbudt  

 i den anmodede stat i medfør af et grundlæggende retsprincip,  

 der finder almindelig anvendelse, skal den anmodede stat uden ophold  

 rådføre sig med domstolen med henblik på at søge at  

 løse problemet. Ved rådførelsen skal der tages hensyn  

 til, om bistanden kan ydes på anden måde eller være  

 genstand for vilkår. Såfremt sagen fortsat ikke kan løses  

 efter rådførelsen, skal domstolen foretage de nødvendige  

 ændringer i anmodningen.
4.	I overensstemmelse med art. 72 kan en deltagerstat udelukkende helt  

 eller delvis afslå en anmodning om bistand, såfremt anmodningen  

 vedrører tilvejebringelse af dokumenter eller fremlæggelse af  

 beviser, som vedrører dens nationale sikkerhed.
5.	Inden den afslår en anmodning om bistand i henhold til  

 stk. 1, litra (l), skal den anmodede stat vurdere, hvorvidt bistanden  

 kan ydes på konkrete vilkår, eller hvorvidt bistanden kan ydes  

 på et senere tidspunkt eller på en anden måde, dog  

 således at domstolen eller anklageren, såfremt de accepterer  

 bistanden på vilkår, skal overholde disse.
6.	Såfremt en anmodning om bistand afslås, skal den  

 anmodede stat uden ophold underrette domstolen eller anklageren om  

 årsagerne hertil.
7.	(a)	Domstolen kan anmode om midlertidig overflytning af en  

 varetægtsfængslet person med henblik på identifikation  

 eller optagelse af vidneudsagn eller anden bistand. Den  

 pågældende person kan overflyttes, såfremt følgende  

 betingelser er opfyldt:

(i)	personen af fri vilje giver sit samtykke til overflytningen, og
(ii)	den anmodede stat indvilger i overflytningen på de  

 betingelser, som den pågældende stat og domstolen måtte  

 opnå enighed om.

(b)	Den person, der overflyttes, skal forblive i varetægt.  

 Når formålet med overflytningen er opfyldt, skal domstolen uden  

 ophold returnere personen til den anmodede stat.
8.	(a)	Domstolen skal sikre fortroligheden af dokumenter og  

 oplysninger, med undtagelse af hvad der måtte være  

 påkrævet af hensyn til den efterforskning og  

 retsforfølgning, der er beskrevet i anmodningen.
(b)	Den anmodede stat kan om nødvendigt fremsende dokumenter  

 eller oplysninger til anklageren i fortrolighed. Anklageren kan derefter  

 udelukkende anvende dem med henblik på at fremskaffe nye beviser.
(c)	Den anmodede stat kan af egen drift eller efter anmodning fra  

 anklageren efterfølgende give samtykke til fremlæggelsen af  

 sådanne dokumenter eller oplysninger. De kan herefter anvendes som  

 bevis i henhold til bestemmelserne i kapitel 5 og 6 og i overensstemmelse med  

 procesreglementet.

9.	(a)	(i)	Såfremt en deltagerstat modtager konkurrerende  

 anmodninger, om andet end overførelse eller udlevering, fra domstolen  

 og fra en anden stat i medfør af en international forpligtelse, skal  

 deltagerstaten i samråd med domstolen og den anden stat tilstræbe  

 at opfylde begge anmodninger, om nødvendigt ved at udskyde eller  

 knytte vilkår til en af anmodningerne,
(ii)	er dette ikke muligt, skal konkurrerende anmodninger behandles i  

 overensstemmelse med de principper, der er fastsat i artikel 90.

(b)	Hvis anmodningen fra domstolen imidlertid vedrører  

 oplysninger, ejendom eller personer, der er under en tredje stats eller en  

 international organisations kontrol i kraft af en international aftale, skal  

 den anmodede stat oplyse domstolen herom, og domstolen skal rette sin  

 anmodning til den pågældende stat eller internationale  

 organisation.
10.	(a)	Domstolen kan efter anmodning samarbejde med og yde bistand  

 til en deltagerstat, der gennemfører en efterforskning eller en  

 domsforhandling med hensyn til adfærd, som udgør en forbrydelse  

 under domstolens jurisdiktion, eller som udgør en alvorlig forbrydelse  

 i henhold til den anmodende stats nationale lovgivning.

(b)	(i)	Den bistand, som ydes i henhold til litra (a), skal blandt  

 andet omfatte:

a.	fremsendelse af erklæringer, dokumenter eller andre former for  

 beviser, der er indsamlet under en efterforskning eller retssag  

 gennemført af domstolen, og



b.	afhøring af personer, der tilbageholdes efter kendelse fra  

 domstolen.

(ii)	I tilfælde af bistand i henhold til litra (b) (i)  

 a.:

a.	hvis dokumenterne eller andre former for bevis er indsamlet med  

 bistand fra en stat, skal den pågældende stat give sit samtykke  

 til fremsendelsen,
b.	hvis erklæringer, dokumenter eller andre former for bevis er  

 tilvejebragt af et vidne eller en sagkyndig, skal fremsendelsen ske i henhold  

 til bestemmelserne i artikel 68.



(c)	Under de betingelser, der er fastsat i denne bestemmelse kan  

 domstolen efterkomme en anmodning om bistand i henhold til denne bestemmelse  

 fra en stat, der ikke er en deltager i denne statut.

Artikel 94
Udsættelse med hensyn til efterkommelse af en  

 anmodning på grund af en igangværende efterforskning eller  

 retsforfølgning

1.	Såfremt umiddelbar efterkommelse af en anmodning ville gribe  

 ind i en igangværende efterforskning eller retsforfølgning af en  

 sag, der er forskellig fra den, som anmodningen vedrører, kan den  

 anmodede stat udsætte efterkommelsen af anmodningen i et tidsrum aftalt  

 med domstolen. Udsættelsen må dog ikke være længere  

 end nødvendigt for at fuldføre den relevante efterforskning  

 eller retsforfølgning i den anmodede stat. Inden der træffes  

 afgørelse om udsættelse af efterkommelsen, bør den  

 anmodede stat vurdere, hvorvidt bistanden på visse betingelser kan ydes  

 umiddelbart.
2.	Såfremt en afgørelse om udsættelse træffes  

 i henhold til stk. 1, kan anklageren tage skridt til bevissikring i  

 medfør af artikel 93, stk. 1 (j).
Artikel 95
Udsættelse med hensyn til efterkommelse af en  

 anmodning på grund af indsigelse mod antagelighed
Såfremt domstolen i henhold til artikel 18 eller 19  

 er i færd med at behandle en indsigelse mod en sags antagelighed, kan  

 den anmodede stat udsætte efterkommelsen af en anmodning i henhold til  

 dette kapitel, indtil domstolens afgørelse foreligger, medmindre  

 domstolen særligt har afsagt kendelse om, at anklageren kan  

 fortsætte indsamlingen af sådanne beviser i henhold til artikel  

 18 eller 19.
Artikel 96
Indhold af anmodning om andre former for bistand i henhold  

 til artikel 93

1.	Anmodning om andre former for bistand, som nævnt i artikel 93,  

 skal fremsættes skriftligt. I hastende sager kan en anmodning  

 fremsættes ved anvendelse af et hvilket som helst middel, der er i  

 stand til at levere en skriftlig fremstilling, forudsat at anmodningen  

 bekræftes på den måde, der er fastsat i artikel 87,  

 stk. 1 (a).
2.	Anmodningen skal alt efter omstændighederne indeholde eller  

 være ledsaget af følgende:
(a)	en kortfattet redegørelse for formålet med anmodningen  

 og den bistand, der søges, herunder det retlige grundlag for og  

 årsagerne til anmodningen,
(b)	flest muligt detaljerede oplysninger om lokalisering eller  

 identifikation af personer eller steder, der skal findes eller identificeres,  

 for at den søgte bistand kan ydes,
(c)	en kortfattet redegørelse for de væsentlige forhold,  

 der ligger til grund for anmodningen,
(d)	årsagerne til og detaljer om procedurer eller krav, der skal  

 efterkommes,
(e)	sådanne oplysninger, som måtte være  

 påkrævet i henhold til den anmodede stats lovgivning for at  

 anmodningen kan efterkommes, og
(f)	alle andre oplysninger, der er relevante for, at den søgte  

 bistand kan ydes.
3.	Efter anmodning fra domstolen skal en deltagerstat  

 rådføre sig med domstolen, enten i almindelighed eller  

 vedrørende et konkret spørgsmål, med hensyn til krav i  

 dens nationale lovgivning, der måtte finde anvendelse i henhold til  

 stk. 2 (e). Under rådførelsen skal deltagerstaten oplyse  

 domstolen om særlige krav i dens nationale lovgivning.
4.	Denne artikels bestemmelser skal efter omstændighederne  

 også finde anvendelse med hensyn til en anmodning om bistand, der  

 fremsættes til domstolen.
Artikel 97
Rådførelse
Såfremt en deltagerstat modtager en anmodning i  

 henhold til dette kapitel og i den forbindelse identificerer problemer, som  

 vil kunne svække eller forhindre efterkommelsen af anmodningen, skal  

 staten rådføre sig med domstolen uden ophold med henblik  

 på at løse sagen. Sådanne problemer kan blandt andet  

 omfatte:

(a)	utilstrækkelige oplysninger til, at anmodningen kan  

 efterkommes,
(b)	i tilfælde af en anmodning om overførelse, at personen  

 ikke kan findes trods de bedste bestræbelser herpå, eller at den  

 gennemførte efterforskning har godtgjort, at personen i den anmodede  

 stat klart ikke er den person, der er opført i  

 anholdelsesbeslutningen, eller
(c)	at efterkommelsen af anmodningen i dens foreliggende form ville  

 gøre det påkrævet, at den anmodede stat bryder en  

 gældende traktatmæssig forpligtelse over for en anden  

 stat.

Artikel 98
Samarbejde med hensyn til afkald på immunitet og  

 samtykke til overførelse

1.	Domstolen kan ikke gå videre med en anmodning om  

 overførelse eller bistand, som ville kræve, at den anmodede stat  

 handler i strid med sine forpligtelser i henhold til folkeretten  

 vedrørende stats- eller diplomatisk immunitet for en tredje stats  

 person eller ejendom, medmindre domstolen forinden kan opnå den  

 pågældende tredje stats samarbejde om afkald på  

 immuniteten.
2.	Domstolen kan ikke gå videre med en anmodning om  

 overførelse eller bistand, som ville kræve, at den anmodede stat  

 handler i strid med sine forpligtelser i henhold til internationale aftaler,  

 i henhold til hvilke udsenderstatens samtykke er påkrævet til  

 overførelse af en person fra den pågældende stat til  

 domstolen, medmindre domstolen forinden kan opnå udsenderstatens  

 samarbejde om samtykke til overførelsen. 
Artikel 99
Efterkommelse af anmodninger i henhold til artikel 93 og  

 96

1.	Anmodninger om bistand skal efterkommes i overensstemmelse med  

 gældende procedurer i den anmodede stats lovgivning og, medmindre det  

 er forbudt i denne lovgivning, på den måde, der er angivet i  

 anmodningen, herunder ved de deri beskrevne procedurer eller ved at tillade  

 personer anført i anmodningen at være til stede og bistå  

 ved anmodningens efterkommelse.
2.	I tilfælde af en hastende anmodning skal de dokumenter eller  

 beviser, der i den anledning tilvejebringes, hastefremsendes efter anmodning  

 fra domstolen.
3.	Svar fra den anmodede stat skal fremsendes i deres originale sprog  

 og form.
4.	I det omfang det er nødvendigt for en vellykket efterkommelse  

 af en anmodning, som kan efterkommes uden tvangsforanstaltninger, herunder  

 særligt afhøring eller optagelse af vidneforklaring fra en  

 person på frivilligt grundlag, også uden den anmodede  

 deltagerstats myndigheders tilstedeværelse, hvis dette er  

 afgørende for anmodningens efterkommelse, og undersøgelse kan  

 finde sted uden ændring af offentlig lokalitet eller andet offentligt  

 sted, kan anklageren, uden at dette foregriber andre artikler i dette  

 kapitel, efterkomme en sådan anmodning direkte på en stats  

 territorium som følger:
(a)	Når forbrydelsen påstås at være blevet  

 begået på den anmodede deltagerstats territorium, og der er  

 afsagt kendelse om sagens antagelighed i henhold til artikel 18 eller 19, kan  

 anklageren efterkomme anmodningen direkte efter rådførelse med  

 den anmodede stat i videst muligt omfang.
(b)	I andre tilfælde kan anklageren efterkomme anmodningen efter  

 at have rådført sig med den anmodede stat og betinget af  

 sådanne rimelige vilkår eller betænkeligheder, som den  

 pågældende deltagerstat har rejst. Såfremt den anmodede  

 stat identificerer problemer med efterkommelsen af en anmodning i henhold til  

 denne bestemmelse, skal den uden ophold rådføre sig med  

 domstolen med henblik på at nå frem til en  

 løsning.
5.	Bestemmelser, der tillader en person, der har udtalt sig for eller  

 er afhørt af domstolen i henhold til artikel 72, at  

 påberåbe sig begrænsninger, der er beregnet på at  

 forhindre fremlæggelse af fortrolige oplysninger, som vedrører  

 national sikkerhed, skal også finde anvendelse på efterkommelsen  

 af anmodninger om bistand i henhold til denne artikel.
Artikel 100
Omkostninger

1.	De ordinære omkostninger i forbindelse med efterkommelsen af  

 anmodninger på den anmodede stats territorium skal afholdes af den  

 pågældende stat med undtagelse af følgende omkostninger,  

 som skal afholdes af domstolen:
(a)	omkostninger forbundet med vidners og sagkyndiges rejser og  

 sikkerhed, eller overflytning i henhold til artikel 93 af  

 varetægtsfængslede personer,
(b)	omkostninger ved oversættelse, tolkning og udskrift,
(c)	rejse- og opholdsomkostninger for dommerne, anklageren,  

 viceanklagerne, justitssekretæren, vicejustitssekretæren og  

 personalet ved domstolens organer,
(d)	omkostningerne ved responsa eller rapporter, som domstolen har  

 anmodet om,
(e)	omkostninger forbundet med transport af en person, der  

 overføres til domstolen af en forvaringsstat, og
(f)	efter samråd, eventuelle ekstraordinære omkostninger i  

 forbindelse med efterkommelsen af en anmodning.
2.	Bestemmelserne i stk. 1 skal efter omstændighederne finde  

 anvendelse på anmodninger fra deltagerstater til domstolen. I givet  

 fald skal domstolen afholde de ordinære omkostninger ved  

 efterkommelsen.
Artikel 101
Specialitetsprincippet

1.	En person, der overføres til domstolen i henhold til denne  

 statut, må ikke retsforfølges, straffes eller tilbageholdes for  

 anden adfærd begået forud for overførelsen end den  

 adfærd eller det adfærdsforløb, der udgør  

 grundlaget for de forbrydelser, for hvilke den pågældende person  

 er blevet overført.
2.	Domstolen kan anmode om, at den stat, der overfører personen  

 til domstolen, skal give afkald på at gøre kravene i stk. 1  

 gældende, og om nødvendigt skal domstolen tilvejebringe  

 yderligere oplysninger i henhold til artikel 91. Deltagerstaterne skal  

 være beføjede til at meddele et sådant afkald til  

 domstolen og bør bestræbe sig herpå.
Artikel 102
Terminologi
I denne statut:

(a)	skal »overførelse« forstås som en stats overlevering  

 af en person til domstolen i medfør af denne statut,
(b)	skal »udlevering« forstås som en stats overlevering af en  

 person til en anden stat i medfør af traktat, konvention eller  

 national lovgivning.

KAPITEL 10.
FULDBYRDELSE
Artikel 103
Staters rolle ved fuldbyrdelse af  

 fængselsstraffe


1.	(a)	En fængselsstraf afsones i en stat, som domstolen  

 udpeger ud fra en liste over stater, som over for domstolen har  

 tilkendegivet, at de er rede til at modtage domfældte personer.
(b)	En stat, der tilkendegiver, at den er rede til at modtage  

 domfældte personer, kan på tidspunktet for tilkendegivelsen  

 knytte sådanne betingelser til sin accept, som domstolen  

 tiltræder, og som er i overensstemmelse med dette kapitel.
(c)	En stat, der er udpeget i en bestemt sag, skal uden ophold oplyse  

 domstolen om, hvorvidt den accepterer domstolens udpegelse.
2.	(a)	Fuldbyrdelsesstaten skal underrette domstolen om forhold,  

 herunder om betingelser, hvorom der er opnået enighed i henhold til  

 stk. 1, som væsentligt kan påvirke vilkårene for eller  

 længden af fængselsstraffen. Domstolen skal gives mindst 45 dages  

 varsel om sådanne kendte eller påregnelige forhold.  

 Fuldbyrdelsesstaten må ikke i denne periode tage skridt, der kan have  

 indvirkning på dens forpligtelser i henhold til artikel 110.
(b)	Hvis domstolen ikke kan tiltræde de forhold, der er  

 nævnt i stk. 2 (a), skal den underrette fuldbyrdelsesstaten herom  

 og forholde sig i overensstemmelse med artikel 104, stk. 1.
3.	Ved udøvelsen af sit skøn ved udpegelse af en stat i  

 henhold til stk. 1 skal domstolen tage følgende i  

 betragtning:
(a)	det princip, at deltagerstater bør dele ansvaret for  

 fuldbyrdelsen af fængselsstraffe i overensstemmelse med principperne om  

 ligelig fordeling som fastsat i procesreglementet,
(b)	anvendelsen af almindeligt anerkendte traktatfastsatte standarder  

 om behandling af fanger,
(c)	domfældtes synspunkter,
(d)	domfældtes nationalitet,
(e)	sådanne andre momenter vedrørende  

 omstændighederne ved forbrydelsen eller den domfældte eller den  

 effektive fuldbyrdelse af straffen, som måtte være relevante ved  

 udpegelse af fuldbyrdelsesstaten. 
4.	Hvis der ikke udpeges en stat i henhold til stk. 1, skal  

 fængselsstraffen afsones i et fængsel, der stilles til  

 rådighed af værtsstaten i overensstemmelse med betingelserne i  

 hjemstedsaftalen, som nævnt i artikel 3, stk. 2. I givet fald skal  

 de omkostninger, der er forbundet med fuldbyrdelse af fængselsstraffen,  

 bæres af domstolen.
Artikel 104
Ændring i udpegelse af fuldbyrdelsesstat

1.	Domstolen kan til enhver tid beslutte at overføre en  

 domfældt person til et fængsel i en anden stat.
2.	En domfældt person kan til enhver tid ansøge domstolen  

 om at blive overført fra fuldbyrdelsesstaten.
Artikel 105
Fuldbyrdelse af straffen

1.	Med forbehold af de betingelser, som en stat måtte have  

 opstillet i henhold til artikel 103, stk. 1 (b), skal  

 fængselsstraffen være bindende for deltagerstaterne, som under  

 ingen omstændigheder må ændre den.
2.	Alene domstolen skal have ret til at afgøre en  

 ansøgning om appel og genoptagelse. Fuldbyrdelsesstaten må ikke  

 hindre en domfældt person i at indgive en sådan  

 ansøgning.
Artikel 106
Tilsyn med fuldbyrdelse af fængselsstraffe og  

 afsoningsforhold

1.	Fuldbyrdelsen af en fængselsstraf skal være underlagt  

 domstolens tilsyn og skal være i overensstemmelse med almindeligt  

 anerkendte traktatfastlagte standarder om behandling af fanger.
2.	Afsoningsforholdene skal være underkastet fuldbyrdelsesstatens  

 lovgivning og skal være i overensstemmelse med almindeligt anerkendte  

 traktatfastlagte standarder om behandling af fanger. Forholdene må  

 på intet tidspunkt være mere eller mindre gunstige end  

 vilkårene for fanger dømt for lignende forbrydelser i  

 fuldbyrdelsesstaten.
3.	Kommunikationen mellem en domfældt person og domstolen skal  

 foregå uhindret og fortroligt.
Artikel 107
Overflytning af personen efter endt afsoning

1.	Efter endt afsoning kan en person, der ikke er statsborger i  

 fuldbyrdelsesstaten, i overensstemmelse med fuldbyrdelsesstatens lovgivning,  

 blive overflyttet til en stat, der er forpligtet til at modtage ham eller  

 hende, eller til en anden stat, der indvilger i at modtage ham eller hende,  

 under hensyntagen til den pågældende persons ønske om at  

 blive overflyttet til den pågældende stat, medmindre  

 fuldbyrdelsesstaten tillader personen at forblive på dens  

 territorium.
2.	Hvis ingen stat afholder de omkostninger, der er forbundet med  

 overflytning af personen til en anden stat i henhold til stk. 1, skal  

 omkostningerne afholdes af domstolen.
3.	Med forbehold af bestemmelserne i artikel 108 kan  

 fuldbyrdelsesstaten tillige, i overensstemmelse med dens nationale  

 lovgivning, udlevere eller på anden måde overgive personen til en  

 stat, der har anmodet om udlevering eller overførelse af den  

 pågældende med henblik på retsforfølgning eller  

 fuldbyrdelse af en straf.
Artikel 108
Begrænsning i adgang til retsforfølgning eller  

 straf for andre forbrydelser

1.	En domfældt person i fuldbyrdelsesstatens varetægt  

 må ikke retsforfølges eller straffes eller udleveres til en  

 tredje stat for adfærd begået forud for personens overlevering  

 til fuldbyrdelsesstaten, medmindre sådan retsforfølgning, straf  

 eller udlevering efter anmodning fra fuldbyrdelsesstaten er godkendt af  

 domstolen.
2.	Domstolen skal afgøre spørgsmålet efter at have  

 hørt den domfældtes synspunkter.
3.	Stk. 1 skal ophøre med at finde anvendelse,  

 såfremt den domfældte person frivilligt forbliver på  

 fuldbyrdelsesstatens territorium i mere end 30 dage efter endt afsoning af  

 hele straffen idømt af domstolen, eller vender tilbage til den  

 pågældende stats territorium efter at have forladt det.
Artikel 109
Fuldbyrdelse af bøder og konfiskation

1.	Deltagerstater skal fuldbyrde bøder eller konfiskation,  

 hvorom domstolen har afsagt kendelse i henhold til kapitel 7, uden at  

 gøre indgreb i rettigheder, der tilkommer tredjeparter i god tro, og i  

 overensstemmelse med procedurer i national lovgivning.
2.	Såfremt en deltagerstat er ude af stand til at fuldbyrde en  

 kendelse om konfiskation, skal den tage skridt til at genvinde værdien  

 af udbyttet, ejendommen eller aktiverne, hvorom domstolen har afsagt kendelse  

 om konfiskation uden at gøre indgreb i rettigheder, der tilkommer  

 tredjeparter i god tro.
3.	Formuegode eller udbytte fra salg af fast ejendom eller, hvor det er  

 relevant, salg af anden ejendom, som en deltagerstat er kommet i besiddelse  

 af som resultat af dens fuldbyrdelse af en dom afsagt af domstolen, skal  

 overføres til domstolen.
Artikel 110
Domstolens prøvelse vedrørende  

 strafnedsættelse

1.	Fuldbyrdelsesstaten skal ikke løslade personen, før  

 den pågældende har afsonet den straf, der er idømt af  

 domstolen.
2.	Alene domstolen skal have ret til at træffe beslutning om  

 strafnedsættelse og skal afsige kendelse herom efter at have  

 hørt den pågældende persons forklaring.
3.	Når personen har afsonet to tredjedele af straffen, eller 25  

 år i tilfælde af livsvarigt fængsel, skal domstolen  

 prøve straffen med henblik på at fastslå, hvorvidt den  

 bør nedsættes. En sådan prøvelse må ikke  

 finde sted før dette tidspunkt.
4.	I sin prøvelse i henhold til stk. 3 kan domstolen  

 nedsætte straffen, hvis den finder, at ét eller flere af  

 følgende forhold foreligger:
(a)	personens tidlige og fortsatte villighed til at samarbejde med  

 domstolen i dens efterforskning og retsforfølgning,
(b)	personens frivillige bistand til at muliggøre fuldbyrdelsen  

 af domstolens domme og kendelser i andre sager, og i særdeleshed  

 bistand til at lokalisere aktiver, der er genstand for kendelser om  

 bøde, konfiskation eller erstatning, som kan anvendes til gavn for  

 ofre, eller
(c)	andre forhold, der vidner om en klar og væsentlig  

 ændring i omstændighederne, der er tilstrækkelig til at  

 retfærdiggøre en nedsættelse af straffen, som fastsat i  

 procesreglementet.
5.	Hvis domstolen under dens første prøvelse i henhold  

 til stk. 3 beslutter, at der ikke er grundlag for at nedsætte  

 straffen, skal den derefter prøve spørgsmålet om  

 nedsættelse af straffen med sådanne mellemrum og ved anvendelse  

 af sådanne kriterier, som er fastsat i procesreglementet.
Artikel 111
Undvigelse
Hvis en domfældt person undviger fra varetægt  

 og flygter fra fuldbyrdelsesstaten, kan den pågældende stat,  

 efter rådførelse med domstolen, anmode om personens udlevering  

 fra den stat, hvori personen befinder sig, i henhold til gældende  

 bilaterale eller multilaterale aftaler, eller kan anmode om, at domstolen  

 søger personen overført i henhold til kapitel 9. Domstolen kan  

 give instruktion om, at personen skal overleveres til den stat, hvori han  

 eller hun afsonede sin straf eller til en anden stat udpeget af  

 domstolen.
KAPITEL 11.
FORSAMLINGEN AF DELTAGERSTATER
Artikel 112
Forsamlingen af deltagerstater

1.	Der oprettes en forsamling af deltagerstater i denne statut. Hver  

 deltagerstat skal have én repræsentant i forsamlingen, som kan  

 ledsages af suppleanter og rådgivere. Andre stater, der har undertegnet  

 denne statut eller slutakten, kan være observatører i  

 forsamlingen.
2.	Forsamlingen har følgende opgaver:
(a)	at behandle og i nødvendigt omfang vedtage anbefalinger fra  

 Den Forberedende Kommission,
(b)	at føre overordnet tilsyn med præsidentskabet,  

 anklageren og justitssekretæren vedrørende domstolens  

 administration,
(c)	at behandle det i henhold til stk. 3 oprettede bureaus  

 beretninger og aktiviteter og træffe de foranstaltninger, som der  

 måtte være anledning til,
(d)	at behandle og vedtage domstolens budget,
(e)	at træffe beslutning om eventuel ændring af antallet af  

 dommere i henhold til artikel 36,
(f)	at behandle ethvert spørgsmål om manglende samarbejde  

 i henhold til artikel 87, stk. 5 og 7,
(g)	at udføre enhver anden funktion i overensstemmelse med denne  

 statut eller procesreglementet.
3.	(a)	Forsamlingen skal have et bureau, der består af en  

 præsident, to vicepræsidenter og 18 medlemmer, der vælges  

 af forsamlingen for en 3-årig periode.
(b)	Bureauet skal være repræsentativt sammensat, idet der  

 navnligt tages hensyn til en ligelig geografisk fordeling og  

 tilstrækkelig repræsentation af de vigtigste retssystemer i  

 verden.
(c)	Bureauet skal mødes så ofte, som det er  

 nødvendigt, og mindst en gang årligt. Det skal bistå  

 forsamlingen i udførelsen af dens opgaver.
4.	Forsamlingen kan oprette underordnede organer i nødvendigt  

 omfang, herunder en uafhængig tilsynsmekanisme til inspektion,  

 evaluering og granskning af domstolen med henblik på at forbedre dens  

 effektivitet og økonomi.
5.	Domstolens præsident, anklageren og justitssekretæren  

 eller disses repræsentanter kan i det nødvendige omfang deltage  

 i forsamlingens og bureauets møder.
6.	Forsamlingen skal afholde sine møder ved domstolens  

 sæde eller ved De Forenede Nationers hovedkvarter en gang årligt  

 og afholde særlige samlinger, når omstændighederne  

 gør det påkrævet. Medmindre andet er fastsat i denne  

 statut, skal særlige samlinger indkaldes af bureauet på dettes  

 initiativ eller efter anmodning fra en tredjedel af deltagerstaterne.
7.	Hver deltagerstat skal have én stemme. Enhver  

 bestræbelse skal gøres for, at beslutning i forsamlingen og  

 bureauet træffes ved konsensus. Såfremt konsensus ikke kan  

 opnås, og medmindre andet er fastsat i statutten, skal,
(a)	beslutninger om substansspørgsmål godkendes af et to  

 tredjedeles flertal af dem, der er til stede og afgiver stemme, forudsat at  

 et absolut flertal af deltagerstaterne udgør det til afstemning  

 nødvendige antal (quorum),
(b)	beslutninger om procedurespørgsmål træffes med  

 simpelt flertal af de deltagerstater, der er til stede og afgiver  

 stemme.
8.	En deltagerstat, som er i restance med betaling af sit bidrag til  

 domstolens omkostninger, skal ikke have nogen stemmeret i forsamlingen eller  

 i bureauet, såfremt restancebeløbet er lig med eller overstiger  

 statens bidrag for de to forudgående hele år. Forsamlingen kan  

 ikke desto mindre tillade en sådan deltagerstat at stemme i  

 forsamlingen og i bureauet, såfremt den finder, at undladelsen af at  

 betale skyldes omstændigheder, som deltagerstaten ikke er herre  

 over.
9.	Forsamlingen vedtager sin egen forretningsorden.
10.	Forsamlingen skal benytte samme officielle sprog og arbejdssprog  

 som De Forenede Nationers Generalforsamling.
KAPITEL 12.
FINANSIERING
Artikel 113
Regler om finansiering
Medmindre andet er udtrykkeligt fastsat, skal ethvert  

 finansielt spørgsmål vedrørende domstolen og møder  

 i forsamlingen af deltagerstater, herunder dens bureau og underordnede  

 organer, reguleres af denne statut og det finansregulativ, som vedtages af  

 forsamlingen af deltagerstater.
Artikel 114
Dækning af udgifter
Udgifter, der påhviler domstolen og forsamlingen af  

 deltagerstater, herunder dens bureau og underordnede organer, skal  

 dækkes af domstolens midler.
  

 Artikel 115
Midler tilhørende domstolen og forsamlingen af  

 deltagerstater
Udgifter, der påhviler domstolen og forsamlingen af  

 deltagerstater, herunder dens bureau og underordnede organer, i henhold til  

 det af forsamlingen af deltagerstater vedtagne budget, skal dækkes af  

 følgende kilder:

(a)	pålignede bidrag fra deltagerstater,
(b)	midler fra De Forenede Nationer, under forbehold af  

 Generalforsamlingens godkendelse, navnlig i relation til udgifter, der  

 pådrages som følge af henvisninger fra  

 Sikkerhedsrådet.

Artikel 116
Frivillige bidrag
Uden at foregribe artikel 115 kan domstolen som yderligere  

 midler modtage og benytte frivillige bidrag fra regeringer, internationale  

 organisationer, fysiske og juridiske personer samt fra anden side i  

 overensstemmelse med de kriterier, som vedtages af forsamlingen af  

 deltagerstater.
Artikel 117
Påligning af bidrag
Deltagerstaternes bidrag skal pålignes i  

 overensstemmelse med en aftalt påligningsskala på grundlag af den  

 skala, som De Forenede Nationer har vedtaget for sit ordinære budget og  

 justeret i overensstemmelse med de principper, hvorpå denne skala er  

 baseret.
Artikel 118
Årlig revision
Domstolens protokoller, bøger og regnskaber,  

 herunder dens årsregnskab, skal revideres hvert år af en  

 uafhængig revisor.
KAPITEL 13.
AFSLUTTENDE BESTEMMELSER
Artikel 119
Bilæggelse af tvister

1.	Enhver tvist vedrørende domstolens judicielle funktioner skal  

 afgøres af domstolen.
2.	Enhver anden tvist mellem to eller flere deltagerstater om  

 fortolkningen eller anvendelsen af denne statut, som ikke bilægges ved  

 forhandling inden for tre måneder efter påbegyndelsen heraf, skal  

 henvises til forsamlingen af deltagerstater. Forsamlingen kan selv  

 søge at bilægge tvisten eller kan anbefale andre midler til  

 bilæggelse af tvisten, herunder forelæggelse for Den  

 Internationale Domstol i overensstemmelse med denne domstols statut.  


Artikel 120
Forbehold
Der kan ikke fremsættes forbehold over for denne  

 statut.
Artikel 121
Ændringer

1.	Syv år efter denne statuts ikrafttræden kan enhver  

 deltagerstat fremsætte ændringsforslag til den. Teksten til  

 ændringsforslag skal indgives til De Forenede Nationers  

 generalsekretær, som uden ophold skal rundsende den til alle  

 deltagerstater.
2.	Tidligst tre måneder fra datoen for denne underretning skal  

 forsamlingen af deltagerstater på sin næste samling med et  

 flertal af de deltagerstater, der er til stede og afgiver stemme, beslutte,  

 hvorvidt forslaget skal behandles. Forsamlingen kan behandle forslaget  

 direkte eller indkalde til en revisionskonference, såfremt det  

 pågældende emne kræver dette.
3.	Vedtagelse af en ændring på et møde i  

 forsamlingen af deltagerstater eller på en revisionskonference, hvor  

 der ikke kan opnås konsensus, kræver to tredjedeles flertal af  

 deltagerstaterne.
4.	Medmindre andet er fastsat i stk. 5, skal en ændring  

 træde i kraft for alle deltagerstater et år efter, at  

7/8 af disse har deponeret et ratifikations- eller  

 godkendelsesinstrument hos De Forenede Nationers generalsekretær.
5.	Enhver ændring i denne statuts artikel 5, 6, 7 og 8 skal  

 træde i kraft for de deltagerstater, der har godkendt ændringen,  

 ét år efter deponeringen af deres ratifikations- eller  

 godkendelsesinstrument. Har en deltagerstat ikke godkendt ændringen,  

 kan domstolen ikke udøve jurisdiktion med hensyn til en forbrydelse,  

 der er omfattet af ændringen, hvis den er begået af denne  

 deltagerstats statsborgere eller på dens territorium. 
6.	Såfremt en ændring er blevet godkendt af  

7/8 af deltagerstaterne i henhold til stk. 4, kan  

 enhver deltagerstat, der ikke har godkendt ændringen, træde  

 tilbage fra denne statut med umiddelbar virkning, uanset artikel 127,  

 stk. 1, men med forbehold for artikel 127, stk. 2, ved at give  

 underretning herom senest ét år efter ændringens  

 ikrafttræden.
7.	De Forenede Nationers generalsekretær skal til alle  

 deltagerstater rundsende ændringer vedtaget på et møde i  

 forsamlingen af deltagerstater eller på en  

 revisionskonference.
Artikel 122
Ændringer til bestemmelser af institutionel  

 karakter

1.	Enhver deltagerstat kan uanset artikel 121, stk. 1, til enhver  

 tid fremsætte forslag om ændring af bestemmelser i denne statut,  

 der udelukkende er af institutionel karakter, det vil sige artikel 35,  

 artikel 36, stk. 8 og 9, artikel 37, artikel 38, artikel 39, stk. 1  

 (første to pkt.), 2 og 4, artikel 42, stk. 4-9, artikel 43,  

 stk. 2 og 3, artikel 44, artikel 46, artikel 47, og artikel 49. Teksten  

 til ændringsforslag skal indgives til De Forenede Nationers  

 generalsekretær eller en anden person udpeget af forsamlingen af  

 deltagerstater, som uden ophold skal rundsende den til alle deltagerstater og  

 til andre, der deltager i forsamlingen.
2.	Ændringer i henhold til denne artikel, hvorom der ikke kan  

 opnås konsensus, skal vedtages af forsamlingen af deltagerstater eller  

 af en revisionskonference med to tredjedeles flertal af deltagerstaterne.  

 Sådanne ændringer skal træde i kraft for alle  

 deltagerstater 6 måneder efter deres vedtagelse af forsamlingen eller  

 af konferencen.
Artikel 123
Revision af statutten

1.	Syv år efter denne statuts ikrafttræden skal De Forenede  

 Nationers generalsekretær indkalde til en revisionskonference til  

 behandling af ændringer i statutten. Revisionen kan omfatte, men er  

 ikke begrænset til, det katalog af forbrydelser, der er indeholdt i  

 artikel 5. Konferencen skal være åben for dem, der deltager i  

 forsamlingen af deltagerstater, og på samme vilkår.
2.	På et hvilket som helst tidspunkt herefter skal De Forenede  

 Nationers generalsekretær efter anmodning fra en deltagerstat og med  

 det i stk. 1 nævnte formål indkalde til en  

 revisionskonference efter godkendelse fra et flertal af deltagerstater.
3.	Bestemmelserne i artikel 121, stk. 3-7, finder anvendelse  

 på vedtagelsen og ikrafttrædelsen af enhver ændring i  

 statutten, der behandles på en revisionskonference.
Artikel 124
Bestemmelse om overgangsperiode
Uanset bestemmelserne i artikel 12, stk. 1 og 2, kan  

 en stat ved sin tilslutning til statutten erklære, at den i en periode  

 på syv år efter statuttens ikrafttræden for den  

 pågældende stat ikke godkender domstolens jurisdiktion med hensyn  

 til den kategori af forbrydelser, der er nævnt i artikel 8, når  

 en forbrydelse påstås at være begået af dens  

 statsborgere eller på dens territorium. En erklæring i henhold  

 til denne artikel kan trækkes tilbage på et hvilket som helst  

 tidspunkt. Indholdet af denne artikel skal gennemgås på den  

 revisionskonference, der indkaldes i henhold til artikel 123,  

 stk. 1.
Artikel 125
Undertegnelse, ratifikation, accept, godkendelse eller  

 tiltrædelse

1.	Denne statut skal være åben for undertegnelse af alle  

 stater i Rom den 17. juli 1998 ved De Forenede Nationers Levnedsmiddel- og  

 Landbrugsorganisations hovedkvarter. Efter dette tidspunkt skal statutten  

 være åben for undertegnelse i Rom i det italienske  

 udenrigsministerium indtil den 17. oktober 1998. Efter denne dato skal  

 statutten være åben for undertegnelse ved De Forenede Nationers  

 hovedkvarter i New York indtil den 31. december 2000.
2.	Denne statut skal ratificeres, accepteres eller godkendes af de  

 stater, der har undertegnet den. Ratifikations- eller  

 godkendelsesinstrumenterne skal deponeres hos De Forenede Nationers  

 generalsekretær.
3.	Denne statut skal være åben for tiltrædelse fra  

 alle stater. Tiltrædelsesinstrumenterne skal deponeres hos De Forenede  

 Nationers generalsekretær.
Artikel 126
Ikrafttræden

1.	Denne statut skal træde i kraft på den 1. dag i  

 måneden efter den 60. dag efter deponeringen af det 60. ratifikations-,  

 godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument hos De Forenede Nationers  

 generalsekretær.
2.	For hver stat, som ratificerer, godkender eller tiltræder  

 denne statut efter deponeringen af det 60. ratifikations-, godkendelses-  

 eller tiltrædelsesinstrument, skal statutten træde i kraft  

 på den 1. dag i måneden efter den 60. dag efter deponeringen af  

 den pågældende stats ratifikations-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument.
Artikel 127
Tilbagetræden

1.	En deltagerstat kan træde tilbage fra denne statut ved  

 skriftlig underretning stilet til De Forenede Nationers  

 generalsekretær. Tilbagetrædelsen skal have virkning fra  

 ét år efter datoen for modtagelsen af denne underretning,  

 medmindre underretningen angiver en senere dato.
2.	En stats tilbagetræden skal ikke fritage den  

 pågældende stat for dens forpligtelser i henhold til denne  

 statut, mens den var deltager i statutten, herunder eventuelle finansielle  

 forpligtelser, som måtte være pådraget. Dens  

 tilbagetræden skal ikke påvirke statens samarbejde med domstolen  

 i forbindelse med strafferetlig efterforskning og retsforfølgning, med  

 hensyn til hvilke den tilbagetrædende stat havde en pligt til at  

 samarbejde, og som blev påbegyndt forud for den dato, på hvilken  

 tilbagetrædelsen fik virkning; ej heller skal tilbagetrædelsen  

 på nogen måde foregribe den fortsatte behandling af en sag, der  

 allerede var under behandling ved domstolen forud for den dato, på  

 hvilken tilbagetrædelsen fik virkning.
Artikel 128
Autentiske tekster
Originalteksten til denne statut, hvis arabiske,  

 kinesiske, engelske, franske, russiske og spanske tekster har samme  

 gyldighed, skal deponeres hos De Forenede Nationers generalsekretær,  

 som skal sende bekræftede kopier heraf til alle stater.
TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, der af deres  

 respektive regeringer er behørigt bemyndigede, undertegnet denne  

 statut.
Udfærdiget i Rom, den 17. juli 1998.


