
Lov om indgåelse af  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Chile

 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Kongeriget Danmark og Republikken Chile, der ønsker at afslutte en  

 overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 skatteunddragelse, for så vidt angår skatter på indkomst og  

 formue,
er blevet enige om følgende:


§ 1. Overenskomst af 20. september 2002 mellem  

 Kongeriget Danmark og Republikken Chile til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse, for så vidt  

 angår indkomst- og formueskatter, kan tiltrædes. Overenskomsten  

 er optaget som bilag til denne lov.
    Stk. 2. Overenskomsten træder i kraft og finder  

 anvendelse i Danmark efter bestemmelserne i overenskomstens artikel 29.


§ 2. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.


§ 3. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.



Givet på Christiansborg Slot, den 4.  

 december 2002
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
I Dronningens NavnFrederik, Kronprins
/Svend Erik Hovmand





Bilag

OVERENSKOMST
mellem  

 Kongeriget Danmark og Republikken Chile  

 til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 skatteunddragelse,  

 for så vidt angår skatter på indkomst og formue
Kapitel I
Overenskomstens anvendelsesområde
Artikel 1
De af overenskomsten omfattede personer
Denne overenskomst skal finde anvendelse på personer, der er  

 hjemmehørende i en af eller begge de kontraherende stater.
Artikel 2
De af overenskomsten omfattede skatter
1. Denne overenskomst skal finde anvendelse på skatter på  

 indkomst og formue, der udskrives på vegne af en kontraherende stat  

 eller af dens politiske underafdelinger eller lokale myndigheder uden hensyn  

 til, hvorledes de opkræves.
2. Som skatter på indkomst og formue skal anses alle skatter, der  

 pålægges hele indkomsten, hele formuen eller dele af indkomst  

 eller formue, herunder skatter af fortjeneste ved afhændelse af  

 rørlig eller fast ejendom, skatter af den samlede lønsum  

 udbetalt af foretagender samt skatter på formueforøgelse.
3. De gældende skatter, på hvilke overenskomsten skal finde  

 anvendelse, er især

a)	i Chile: skatter, der pålægges efter  

 Indkomstskatteloven, »Ley sobre Impuesto a la Renta«, (herefter omtalt som  

 »chilensk skat«); og
b)	i Danmark:
(i)	indkomstskatten til staten,
(ii)	den kommunale indkomstskat,
(iii)	den amtskommunale indkomstskat,
(iv)	ejendomsværdiskatten,
(herefter omtalt som »dansk skat«).

4. Overenskomsten skal også finde anvendelse på skatter af  

 samme eller væsentligt samme art samt på formueskatter, der efter  

 datoen for overenskomstens undertegnelse udskrives som tillæg til eller  

 i stedet for de gældende skatter. De kontraherende staters kompetente  

 myndigheder skal ved slutningen af hvert år underrette hinanden om  

 væsentlige ændringer, som er foretaget i deres respektive  

 skattelove.
Kapitel II
Definitioner
Artikel 3
Almindelige definitioner
1. Medmindre andet fremgår af sammenhængen, har  

 følgende udtryk i denne overenskomst den nedenfor angivne  

 betydning:

a)	Udtrykket »Chile« betyder Republikken Chile.
b)	Udtrykket »Danmark« betyder Kongeriget Danmark, men ved anvendelsen  

 af denne overenskomst omfatter udtrykket ikke Færøerne og  

 Grønland.
c)	Ved anvendelsen af denne overenskomst skal »Chile« og »Danmark« i  

 tillæg til territorialfarvandet heraf omfatte havbunden og undergrunden  

 af de undersøiske områder, der støder op til  

 territorialfarvandet, samt de overliggende vande over denne havbund og  

 undergrund, hvorover de udøver suverænitetsrettigheder i  

 overensstemmelse med folkeretten.
d)	Udtrykket »person« omfatter en fysisk person, et selskab og enhver  

 anden sammenslutning af personer.
e)	Udtrykket »selskab« betyder enhver juridisk person eller enhver  

 sammenslutning, der i skattemæssig henseende behandles som en juridisk  

 person.
f)	Udtrykkene »foretagende i en kontraherende stat« og »foretagende i  

 den anden kontraherende stat« betyder henholdsvis et foretagende, som drives  

 af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, og et  

 foretagende, som drives af en person, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat.
g)	Udtrykket »international trafik« betyder enhver transport med skib  

 eller luftfartøj, der anvendes af et foretagende i en kontraherende  

 stat, bortset fra tilfælde, hvor sådan transport udelukkende  

 finder sted mellem pladser i den anden kontraherende stat.
h)	Udtrykket »kompetent myndighed« betyder
(i)	i Chile: finansministeren eller hans befuldmægtigede  

 stedfortræder; og
(ii)	i Danmark: skatteministeren eller hans befuldmægtigede  

 stedfortræder.
i)	Udtrykket »statsborger« betyder
(i)	enhver fysisk person, der har indfødsret i en kontraherende  

 stat, eller
(ii)	enhver juridisk person eller enhver forening, der er stiftet i  

 overensstemmelse med den gældende lovgivning i en kontraherende  

 stat.

2. Ved en kontraherende stats anvendelse af overenskomsten til hver en tid  

 skal ethvert udtryk, som ikke er defineret deri, medmindre andet  

 følger af sammenhængen, tillægges den betydning, som det  

 har på dette tidspunkt i denne stats lovgivning med henblik på de  

 skatter, på hvilke overenskomsten finder anvendelse, idet enhver  

 betydning i de skattelove, der anvendes i denne stat, skal gå forud for  

 den betydning, udtrykket er tillagt i andre love, der anvendes i denne  

 stat.
Artikel 4
Skattemæssigt hjemsted
1. I denne overenskomst betyder udtrykket »en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat«, enhver person, som i henhold  

 til lovgivningen i denne stat er skattepligtig dér på grund af  

 bopæl, hjemsted, ledelsens sæde, registrering eller ethvert andet  

 kriterium af lignende karakter, og omfatter også denne stat og enhver  

 dertil hørende politisk underafdeling eller lokal myndighed. Dette  

 udtryk omfatter imidlertid ikke en person, som er skattepligtig i denne stat  

 udelukkende af indkomst fra kilder i denne stat eller formue, der befinder  

 sig dér.
2. I tilfælde, hvor en fysisk person efter bestemmelserne i stykke 1  

 er hjemmehørende i begge de kontraherende stater, skal hans status  

 bestemmes efter følgende regler:

a)	Han skal anses for kun at være hjemmehørende i den  

 stat, hvor han har en fast bolig til sin rådighed. Hvis han har en fast  

 bolig til sin rådighed i begge stater, skal han anses for kun at  

 være hjemmehørende i den stat, med hvilken han har de  

 stærkeste personlige og økonomiske forbindelser (midtpunkt for  

 sine livsinteresser).
b)	Hvis det ikke kan afgøres, i hvilken stat han har midtpunkt  

 for sine livsinteresser, eller hvis han ikke har en fast bolig til sin  

 rådighed i nogen af staterne, skal han anses for kun at være  

 hjemmehørende i den stat, hvor han sædvanligvis har ophold.
c)	Hvis han sædvanligvis har ophold i begge stater, eller hvis  

 han ikke har sådant ophold i nogen af dem, skal han anses for kun at  

 være hjemmehørende i den stat, hvor han er statsborger.
d)	Hvis han er statsborger i begge stater, eller hvis han ikke er  

 statsborger i nogen af dem, skal de kontraherende staters kompetente  

 myndigheder afgøre spørgsmålet ved gensidig  

 aftale.

3. I tilfælde, hvor en ikkefysisk person efter bestemmelserne i  

 stykke 1 er hjemmehørende i begge kontraherende stater, skal de  

 kontraherende stater bestræbe sig på at afgøre  

 spørgsmålet ved gensidig aftale. Hvor der ikke foreligger en  

 sådan aftale mellem de kontraherende staters kompetente myndigheder,  

 skal personen ikke være berettiget til lempelse eller fritagelse fra  

 skat i henhold til overenskomsten.
Artikel 5
Fast driftssted
1. I denne overenskomst betyder udtrykket »fast driftssted« et fast  

 forretningssted, gennem hvilket et foretagendes virksomhed helt eller delvis  

 udøves.
2. Udtrykket »fast driftssted« omfatter især:

a)	et sted, hvorfra et foretagende ledes;
b)	en filial;
c)	et kontor;
d)	en fabrik;
e)	et værksted; og
f)	en mine, en olie- eller gaskilde, et stenbrud eller ethvert andet  

 sted, der har sammenhæng med efterforskning efter eller udvinding af  

 naturforekomster.

3. Udtrykket »fast driftssted« skal også omfatte:

a)	en byggeplads eller et anlægs- eller monteringsarbejde samt  

 tilsynsvirksomhed i forbindelse hermed, men kun hvis sådan byggeplads,  

 anlæg eller virksomhed varer mere end 6 måneder, og
b)	et foretagendes levering af tjenesteydelser, herunder  

 konsulentbistand, gennem ansatte eller andet personale engageret af  

 foretagendet til det pågældende formål, men kun hvor  

 sådan virksomhed (virksomhed af denne art) i det pågældende  

 land vedvarer i en periode eller perioder, der tilsammen udgør mere  

 end 183 dage i enhver 12-måneders-periode.

For så vidt angår beregningen af tidsfrister i  

 dette stykke, skal virksomhed, der udøves af et foretagende, der er  

 forbundet med et andet foretagende som omhandlet i denne overenskomsts  

 artikel 9, lægges sammen med den periode, hvor virksomhed er  

 udøvet af foretagendet, hvis de forbundne foretagenders virksomhed i  

 væsentlig grad er den samme, medmindre foretagendernes virksomhed er  

 udøvet på samme tid.
4. Uanset de foregående bestemmelser i denne artikel skal udtrykket  

 »fast driftssted« anses for ikke at omfatte:

a)	anvendelsen af indretninger udelukkende med henblik på  

 oplagring, udstilling eller udlevering af varer tilhørende  

 foretagendet;
b)	opretholdelsen af et varelager tilhørende foretagendet  

 udelukkende med henblik på oplagring, udstilling eller udlevering;
c)	opretholdelsen af et varelager tilhørende foretagendet  

 udelukkende med henblik på forarbejdning hos et andet foretagende;
d)	opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende med henblik  

 på at foretage indkøb af varer eller indsamling af oplysninger  

 for foretagendet;
e)	opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende med henblik  

 på at drive reklame, meddele oplysninger eller udføre  

 videnskabelig forskning for foretagendet og enhver anden lignende virksomhed,  

 hvis den er af forberedende eller hjælpende karakter.

5. Uanset bestemmelserne i denne artikels stykke 1 og 2 i tilfælde,  

 hvor en person (der ikke er en sådan uafhængig repræsentant  

 som omhandlet i stykke 6) handler på et foretagendes vegne og har og  

 sædvanligvis udøver i en kontraherende stat en fuldmagt til at  

 indgå aftaler i foretagendets navn, skal dette foretagende anses for at  

 have et fast driftssted i denne stat med hensyn til enhver virksomhed, som  

 denne person påtager sig for foretagendet, medmindre denne persons  

 virksomhed er begrænset til sådan virksomhed, som er nævnt  

 i stykke 4, og som, hvis den var udøvet gennem et fast  

 forretningssted, ikke ville gøre dette faste forretningssted til et  

 fast driftssted i henhold til bestemmelserne i dette stykke.
6. Et foretagende skal ikke anses for at have et fast driftssted i en  

 kontraherende stat, blot fordi det driver erhvervsvirksomhed i denne stat  

 gennem en mægler, kommissionær eller enhver anden uafhængig  

 repræsentant, forudsat at sådanne personer handler inden for  

 rammerne af deres sædvanlige erhvervsvirksomhed, og at de vilkår,  

 der er aftalt eller fastsat vedrørende deres kommercielle eller  

 finansielle forhold med sådanne foretagender, ikke afviger fra, hvad  

 der sædvanligvis ville være blevet aftalt med uafhængige  

 repræsentanter.
7. Den omstændighed, at et selskab, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, behersker eller beherskes af et selskab, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, eller som driver  

 erhvervsvirksomhed i denne anden stat (enten gennem et fast driftssted eller  

 på anden måde), skal ikke i sig selv medføre, at det ene  

 selskab anses for et fast driftssted for det andet.
Kapitel III
Beskatning af indkomst
Artikel 6
Indkomst af fast ejendom
1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, oppebærer af fast ejendom (herunder indkomst af land- eller  

 skovbrug), der er beliggende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i  

 denne anden stat.
2. I denne overenskomst skal udtrykket »fast ejendom« tillægges den  

 betydning, som det har i lovgivningen i den kontraherende stat, hvor den  

 pågældende ejendom er beliggende. Udtrykket skal i alle  

 tilfælde omfatte tilbehør til fast ejendom, besætning og  

 redskaber, der anvendes i land- og skovbrug, rettigheder, på hvilke  

 bestemmelserne i civilretten om fast ejendom finder anvendelse, brugsret til  

 fast ejendom og retten til variable eller faste betalinger som vederlag for  

 udnyttelsen af eller retten til at udnytte mineralforekomster, kilder og  

 andre naturforekomster. Skibe og luftfartøjer skal ikke anses for fast  

 ejendom.
3. Bestemmelserne i stykke 1 skal finde anvendelse på indkomst, der  

 hidrører fra direkte brug, udleje eller benyttelse i enhver anden form  

 af fast ejendom.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 skal også finde anvendelse  

 på indkomst af fast ejendom, der tilhører et foretagende, og til  

 indkomst af fast ejendom, der anvendes til udøvelse af frit  

 erhverv.
Artikel 7
Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed
1. Fortjeneste, som oppebæres af et foretagende i en kontraherende  

 stat, kan kun beskattes i denne stat, medmindre foretagendet driver  

 erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et dér  

 beliggende fast driftssted. Hvis foretagendet driver eller har drevet  

 førnævnte erhvervsvirksomhed, kan foretagendets fortjeneste  

 beskattes i den anden stat, men kun den del deraf, som kan henføres  

 til dette faste driftssted.
2. Såfremt bestemmelserne i stykke 3 ikke medfører andet,  

 skal der i tilfælde, hvor et foretagende i en kontraherende stat driver  

 erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et dér  

 beliggende fast driftssted, i hver kontraherende stat til dette faste  

 driftssted henføres den fortjeneste, som det kunne forventes at  

 opnå, hvis det havde været et frit og uafhængigt  

 foretagende, der var beskæftiget med den samme eller lignende  

 virksomhed på de samme eller lignende vilkår, og som under  

 fuldstændig frie forhold gjorde forretninger med det foretagende, hvis  

 faste driftssted det er.
3. Ved ansættelsen af et fast driftssteds fortjeneste skal det  

 være tilladt at fradrage omkostninger, som er afholdt for det faste  

 driftssted, herunder generalomkostninger afholdt til ledelse og  

 administration, enten i den stat, hvor det faste driftssted er beliggende,  

 eller andetsteds.
4. Hvis det har været sædvane i en kontraherende stat at  

 ansætte den fortjeneste, der kan henføres til et fast  

 driftssted, på grundlag af en fordeling af foretagendets samlede  

 fortjeneste mellem dets forskellige afdelinger, skal intet i stykke 2  

 udelukke denne kontraherende stat fra at ansætte den skattepligtige  

 fortjeneste på grundlag af en sådan sædvanemæssig  

 fordeling; den valgte fordelingsmetode skal imidlertid være  

 sådan, at resultatet bliver i overensstemmelse med de principper, der  

 er fastlagt i denne artikel.
5. Ingen fortjeneste skal kunne henføres til et fast driftssted,  

 blot fordi dette faste driftssted har foretaget indkøb af varer for  

 foretagendet.
6. Ved anvendelsen af de foregående stykker skal den fortjeneste,  

 der henføres til det faste driftssted, ansættes efter samme  

 metode år for år, medmindre der er god og fyldestgørende  

 grund til at anvende en anden fremgangsmåde.
7. I tilfælde, hvor fortjeneste omfatter indkomster, som er  

 omhandlet særskilt i andre artikler i denne overenskomst, skal  

 bestemmelserne i disse andre artikler ikke berøres af bestemmelserne i  

 denne artikel.
Artikel 8
Fortjeneste ved international trafik
1. Fortjeneste, der oppebæres af et foretagende i en kontraherende  

 stat ved driften af skibe eller luftfartøjer i international trafik,  

 kan kun beskattes i denne stat.
2. I denne artikel skal

a)	udtrykket »fortjeneste« omfatte, men ikke være begrænset  

 til:
(i)	bruttoindtægter, der er opnået direkte fra driften af  

 skibe eller luftfartøjer i international trafik, og
(ii)	renter af beløb, der er opnået direkte fra driften af  

 skibe eller luftfartøjer i international trafik, men kun hvis  

 sådanne renter er forbundet med denne drift,
b)	udtrykket »drift af skibe eller luftfartøjer« af et  

 foretagende også omfatte charter eller udleje på bareboatbasis af  

 skibe eller luftfartøjer, hvis denne charter eller udleje er forbundet  

 med foretagendets drift af skibe eller luftfartøjer i international  

 trafik.

3. Fortjeneste, der oppebæres af et foretagende i en kontraherende  

 stat fra brug, rådighedsstillelse eller udleje af containere, som  

 anvendes til transport af varer i international trafik, kan kun beskattes i  

 denne stat.
4. Bestemmelserne i denne artikels stykke 1 og 2 skal også finde  

 anvendelse på fortjeneste ved deltagelse i en pool, et  

 forretningsfællesskab eller en international driftsorganisation.
5. Såfremt selskaber fra forskellige lande har vedtaget at drive  

 luftfartsvirksomhed sammen i form af et konsortium, skal bestemmelserne i  

 stykke 1 og 2 kun finde anvendelse på den del af konsortiets  

 fortjeneste, som svarer til den andel, der ejes i dette konsortium af et  

 selskab, der er hjemmehørende i en kontraherende stat.
Artikel 9
Forbundne foretagender
1. I tilfælde, hvor

a)	et foretagende i en kontraherende stat direkte eller indirekte  

 deltager i ledelsen af, kontrollen med eller kapitalen i et foretagende i den  

 anden kontraherende stat eller
b)	de samme personer direkte eller indirekte deltager i ledelsen af,  

 kontrollen med eller kapitalen i såvel et foretagende i en  

 kontraherende stat som et foretagende i den anden kontraherende  

 stat

og der i noget af disse tilfælde mellem de to  

 foretagender er aftalt eller fastsat vilkår vedrørende deres  

 kommercielle eller finansielle forbindelser, der afviger fra de vilkår,  

 som ville være blevet aftalt mellem uafhængige foretagender, kan  

 enhver fortjeneste, som, hvis disse vilkår ikke havde foreligget, ville  

 være tilfaldet et af disse foretagender, men som på grund af  

 disse vilkår ikke er tilfaldet dette, medregnes til dette foretagendes  

 fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed.

2. I tilfælde, hvor en kontraherende stat til fortjenesten i et  

 foretagende i denne stat medregner   og i overensstemmelse hermed beskatter  

 fortjeneste, som et foretagende i den anden kontraherende stat er blevet  

 beskattet af i denne anden stat, og den således medregnede fortjeneste  

 er fortjeneste, som ville være tilfaldet foretagendet i den  

 førstnævnte stat, hvis vilkårene, der er aftalt mellem de  

 to foretagender, havde været de samme, som ville have været  

 aftalt mellem uafhængige foretagender, skal denne anden stat foretage  

 en passende regulering af det skattebeløb, som er beregnet dér  

 af fortjenesten, hvis den er enig i, at den førstnævnte stats  

 regulering er berettiget både i princippet og med hensyn til  

 beløbet. Ved fastsættelsen af sådan regulering skal der  

 tages skyldigt hensyn til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst,  

 og de kontraherende staters kompetente myndigheder skal om nødvendigt  

 rådføre sig med hinanden.
Artikel 10
Udbytte
1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, til en person, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
2. Sådant udbytte kan imidlertid også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvor det selskab, der udbetaler udbyttet, er  

 hjemmehørende, og i henhold til lovgivningen i denne stat, men hvis  

 den retmæssige ejer af udbyttet er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, må den således pålignede skat ikke  

 overstige:

a)	5 pct. af bruttobeløbet af udbyttet, hvis den  

 retmæssige ejer er et selskab, der direkte ejer mindst 25 pct. af  

 kapitalen i det selskab, som udbetaler udbyttet, og
b)	15 pct. af bruttobeløbet af udbyttet i alle andre  

 tilfælde.

Dette stykke skal ikke berøre adgangen til at  

 beskatte selskabet af den fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
Bestemmelserne i dette stykke skal ikke begrænse  

 anvendelsen af »additional tax«, som betales i Chile, forudsat at »first  

 category tax« fuldt ud kan fradrages ved beregning af beløbet af  

 additional tax.
3. Udtrykket »udbytte« betyder i denne artikel indkomst af aktier eller  

 andre rettigheder, der ikke er gældsfordringer, og som giver ret til  

 andel i fortjeneste, samt indkomst af andre rettigheder, der er undergivet  

 samme skattemæssige behandling som indkomst af aktier i henhold til  

 lovgivningen i den stat, hvor det selskab, der foretager udlodningen, er  

 hjemmehørende.
4. Bestemmelserne i denne artikels stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, hvis udbyttets retmæssige ejer, der er hjemmehørende  

 i en kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende  

 stat, hvor det udbyttebetalende selskab er hjemmehørende, gennem et  

 dér beliggende fast driftssted eller udøver frit erhverv i  

 denne anden stat gennem et dér beliggende fast sted og den  

 aktiebesiddelse, som ligger til grund for udbetalingen af udbyttet, har  

 direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted. I  

 så fald skal bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 eller 14 finde  

 anvendelse.
5. I tilfælde, hvor et selskab, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, oppebærer fortjeneste eller indkomst fra den anden  

 kontraherende stat, må denne anden stat ikke påligne nogen skat  

 på udbytte, som udbetales af selskabet, medmindre udbyttet udbetales  

 til en person, der er hjemmehørende i denne anden stat, eller  

 medmindre den aktiebesiddelse, som ligger til grund for udbetalingen af  

 udbyttet, har direkte forbindelse med et fast driftssted eller et fast sted,  

 der er beliggende i denne anden stat, eller undergive selskabets  

 ikkeudloddede fortjeneste en skat på selskabets ikkeudloddede  

 fortjeneste, selv om det udbetalte udbytte eller den ikkeudloddede  

 fortjeneste helt eller delvis består af fortjeneste eller indkomst, der  

 hidrører fra denne anden stat.
6. Bestemmelserne i denne artikel skal ikke finde anvendelse, hvis det var  

 hovedformålet eller et af hovedformålene for enhver person, der  

 medvirkede ved stiftelsen eller overdragelsen af de aktier eller andre  

 rettigheder, som ligger til grund for udbetalingen af udbyttet, at drage  

 fordel af denne artikel ved hjælp af denne stiftelse eller  

 overdragelse.
Artikel 11
Renter
1. Renter, der hidrører fra en kontraherende stat og betales til en  

 person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
2. Sådanne renter kan dog også beskattes i den kontraherende  

 stat, hvorfra de hidrører, og i overensstemmelse med lovgivningen i  

 denne stat, men hvis den retmæssige ejer af renterne er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, må den  

 således pålagte skat ikke overstige 15 pct. af  

 bruttobeløbet af renterne.
3. Udtrykket »renter« betyder i denne artikel indkomst af  

 gældsfordringer af enhver art, hvad enten de er sikret ved pant i fast  

 ejendom eller ikke, og især indkomst af statsgældsbeviser og  

 indkomst af obligationer eller forskrivninger samt indkomst, der er  

 undergivet samme skattemæssige behandling som indkomst af  

 pengelån i henhold til lovgivningen i den stat, hvorfra indkomsten  

 hidrører. Udtrykket renter omfatter ikke indkomst, der er omhandlet i  

 artikel 10.
4. Bestemmelserne i denne artikels stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, hvis renternes retmæssige ejer, der er hjemmehørende  

 i en kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende  

 stat, hvorfra renterne hidrører, gennem et dér beliggende fast  

 driftssted eller udøver frit erhverv i denne anden stat gennem et  

 dér beliggende fast sted og den fordring, som ligger til grund for de  

 betalte renter, har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted  

 eller fast sted. I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis artikel 7  

 og 14 finde anvendelse.
5. Renter skal anses for at hidrøre fra en kontraherende stat,  

 når de betales af en person, der er hjemmehørende i denne stat.  

 I tilfælde, hvor den person, der betaler renterne, hvad enten han er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat eller ikke, har et fast  

 driftssted eller et fast sted i en kontraherende stat, i forbindelse med  

 hvilket gældsforholdet, hvoraf renterne er betalt, var stiftet, og  

 sådanne renter påhviler sådant fast driftssted eller fast  

 sted, skal renterne anses for at hidrøre fra den stat, hvor det faste  

 driftssted eller faste sted er beliggende.
6. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den, der  

 betaler, og den retmæssige ejer eller mellem disse og en tredje person  

 har bevirket, at renterne eller den rentebærende gæld overstiger,  

 af hvilken grund det end måtte være, de renter eller den  

 rentebærende gæld, som ville have været aftalt mellem  

 betaleren og den retmæssige ejer, hvis der ikke havde foreligget en  

 sådan forbindelse, skal bestemmelserne i denne artikel kun finde  

 anvendelse på de sidstnævnte renter eller på renter af  

 sidstnævnte gæld. I så fald skal det overskydende  

 beløb kunne beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i hver af de  

 kontraherende stater under skyldig hensyntagen til de øvrige  

 bestemmelser i denne overenskomst.
7. Bestemmelserne i denne artikel skal ikke finde anvendelse, hvis det var  

 hovedformålet eller et af hovedformålene for enhver person, der  

 medvirkede ved stiftelsen eller overdragelsen af den gældsfordring, som  

 ligger til grund for udbetalingen af renterne, at drage fordel af denne  

 artikel ved hjælp af denne stiftelse eller overdragelse.
Artikel 12
Royalties
1. Royalties, der hidrører fra en kontraherende stat og betales til  

 en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
2. Sådan royalties kan imidlertid også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvorfra de hidrører, og i henhold til lovgivningen  

 i denne stat, men hvis den retmæssige ejer af royaltybeløbet er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, må den  

 således pålignede skat ikke overstige:

a)	5 pct. af bruttobeløbet af royalties for anvendelse af eller  

 retten til at anvende ethvert industrielt, kommercielt eller videnskabeligt  

 udstyr;
b)	15 pct. af bruttobeløbet af royalties i alle andre  

 tilfælde.

3. Udtrykket »royalties« betyder i denne artikel betalinger af enhver art,  

 der modtages som vederlag for anvendelsen af eller retten til at anvende  

 enhver ophavsret til ethvert litterært, kunstnerisk eller  

 videnskabeligt arbejde, herunder spillefilm, ethvert patent, varemærke  

 eller mønster eller enhver model, tegning, hemmelig formel eller  

 fremstillingsmetode eller andre immaterielle ejendele eller for anvendelse af  

 eller retten til at anvende industrielt, kommercielt eller videnskabeligt  

 udstyr eller for oplysninger om industriel, kommerciel eller videnskabelig  

 erfaring.
4. Bestemmelserne i denne artikels stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, hvis royaltybeløbets retmæssige ejer, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den  

 anden kontraherende stat, hvorfra royaltybeløbet hidrører,  

 gennem et dér beliggende fast driftssted eller udøver frit  

 erhverv i denne anden stat fra et dér beliggende fast sted og den  

 rettighed eller det formuegode, som ligger til grund for de udbetalte  

 royalties, har direkte forbindelse med sådant fast driftssted eller  

 fast sted. I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 og 14  

 finde anvendelse.
5. Royalties skal anses for at hidrøre fra en kontraherende stat,  

 når de betales af en person, der er hjemmehørende i denne stat.  

 I tilfælde, hvor den person, der betaler royaltybeløbet, hvad  

 enten han er hjemmehørende i en kontraherende stat eller ikke, har et  

 fast driftssted eller et fast sted i en kontraherende stat, i forbindelse med  

 hvilket forpligtelsen til betaling af royaltybeløbet var stiftet, og  

 sådanne royalties påhviler sådant fast driftssted eller  

 fast sted, skal royalties anses for at hidrøre fra den stat, hvor det  

 faste driftssted eller faste sted er beliggende.
6. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den, der  

 betaler, og den retmæssige ejer eller mellem disse og en tredje person  

 har bevirket, at royaltybeløbet set i forhold til den anvendelse,  

 rettighed eller oplysning, for hvilken det er betalt, overstiger det  

 beløb, som ville have været aftalt mellem betaleren og den  

 retmæssige ejer, hvis en sådan forbindelse ikke havde foreligget,  

 skal bestemmelserne i denne artikel kun finde anvendelse på det  

 sidstnævnte beløb. I så fald skal det overskydende  

 beløb kunne beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i hver af de  

 kontraherende stater under skyldig hensyntagen til de øvrige  

 bestemmelser i denne overenskomst.
7. Bestemmelserne i denne artikel skal ikke finde anvendelse, hvis det var  

 hovedformålet eller et af hovedformålene for enhver person, der  

 medvirkede ved stiftelsen eller overdragelsen af den rettighed, som ligger  

 til grund for udbetalingen af royaltybeløbet, at drage fordel af denne  

 artikel ved hjælp af denne stiftelse eller overdragelse.
Artikel 13
Kapitalgevinster
1. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, erhverver ved afhændelse af fast ejendom, som er  

 beliggende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden  

 stat.
2. Fortjeneste ved afhændelse af rørlig ejendom, der  

 udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som et  

 foretagende i en kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, eller  

 af rørlig ejendom, der hører til et fast sted, som en person,  

 der er hjemmehørende i en kontraherende stat, har til rådighed i  

 den anden kontraherende stat med henblik på udøvelse af frit  

 erhverv, herunder fortjeneste ved afhændelse af et sådant fast  

 driftssted (særskilt eller sammen med hele foretagendet) eller af et  

 sådant fast sted, kan beskattes i denne anden stat.
3. Fortjeneste ved afhændelse af skibe, luftfartøjer og  

 containere, der anvendes i international trafik, eller af rørlig  

 ejendom, som er knyttet til driften af sådanne skibe eller  

 luftfartøjer, kan kun beskattes i den kontraherende stat, hvor  

 afhænderen er hjemmehørende.
4. Fortjeneste, der oppebæres af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, fra afhændelse af  

 instrumenter eller andre rettigheder, der repræsenterer et selskabs  

 kapital beliggende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne  

 anden stat.
5. Fortjeneste ved afhændelse af alle andre formuegoder end de i  

 stykke 1, 2, 3 og 4 nævnte kan kun beskattes i den kontraherende stat,  

 hvor afhænderen er hjemmehørende.
6. Såfremt selskaber fra forskellige lande har vedtaget at drive  

 luftfartsvirksomhed sammen i form af et konsortium, skal bestemmelserne i  

 denne artikel kun finde anvendelse på den del af konsortiets  

 fortjeneste, som svarer til den andel, der ejes i dette konsortium af et  

 selskab, der er hjemmehørende i en kontraherende stat.
7. I tilfælde, hvor en fysisk person, som ophører med at  

 være hjemmehørende i en kontraherende stat og umiddelbart  

 derefter bliver hjemmehørende i den anden kontraherende stat, af  

 førstnævnte stat bliver anset for i skattemæssig henseende  

 at have afstået et formuegode og beskattet i denne stat som  

 følge heraf, kan en sådan person vælge at blive betragtet  

 ved beskatningen i den anden stat, som om den pågældende,  

 umiddelbart inden han blev hjemmehørende i denne stat, havde solgt og  

 genkøbt formuegodet for et beløb svarende til dets  

 markedsværdi på dette tidspunkt. Personen kan imidlertid ikke  

 foretage dette valg for formuegoder, der er beliggende i hver af de  

 kontraherende stater.
Artikel 14
Frit erhverv
1. Indkomst, som oppebæres af en fysisk person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, ved frit erhverv eller anden  

 virksomhed af selvstændig karakter, kan kun beskattes i denne  

 kontraherende stat. Sådan indkomst kan imidlertid også beskattes  

 i den anden kontraherende stat,

a)	hvis han har et fast sted, som til stadighed står til  

 rådighed i den anden kontraherende stat med henblik på  

 udøvelse af virksomheden; i så fald kan indkomsten beskattes i  

 denne anden stat, men kun i det omfang den kan henføres til det faste  

 sted;
b)	hvis han er til stede i den anden kontraherende stat i en periode  

 eller perioder, der tilsammen udgør 183 dage eller derover i enhver  

 12-måneders-periode; i så fald kan indkomsten beskattes i den  

 anden kontraherende stat, men kun i det omfang den er opnået ved  

 virksomhed udført i denne stat.

2. Udtrykket »frit erhverv« omfatter især selvstændig  

 videnskabelig, litterær, kunstnerisk, uddannelses- eller  

 undervisningsmæssig virksomhed samt selvstændig virksomhed som  

 læge, advokat, ingeniør, arkitekt, tandlæge og  

 revisor.
Artikel 15
Personligt arbejde i tjenesteforhold
1. Såfremt bestemmelserne i artiklerne 16, 18 og 19 ikke  

 medfører andet, kan gage, løn og andre lignende vederlag, som  

 oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, for personligt arbejde, kun beskattes i denne stat, medmindre arbejdet  

 er udført i den anden kontraherende stat. Er arbejdet udført  

 dér, kan det vederlag, som oppebæres herfor, beskattes i denne  

 anden stat.
2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan vederlag, som oppebæres af  

 en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, for  

 personligt arbejde udført i den anden kontraherende stat, kun  

 beskattes i den førstnævnte stat, hvis

a)	modtageren opholder sig i den anden stat i en eller flere perioder,  

 der tilsammen ikke overstiger 183 dage i enhver 12-måneders-periode,  

 der begynder eller ender i det pågældende skatteår, og
b)	vederlaget betales af eller for en arbejdsgiver, der ikke er  

 hjemmehørende i den anden stat, og
c)	vederlaget ikke påhviler et fast driftssted eller fast sted,  

 som arbejdsgiveren har i den anden stat.

3. Uanset de foregående bestemmelser i denne artikel kan vederlag  

 for personligt arbejde, som oppebæres af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, for personligt arbejde  

 udført om bord på et skib eller luftfartøj, der anvendes  

 i international trafik, kun beskattes i denne stat.
Artikel 16
Bestyrelseshonorarer
Bestyrelseshonorarer og andre lignende vederlag, som oppebæres af en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, i hans egenskab  

 af medlem af bestyrelsen eller et tilsvarende organ for et selskab, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne  

 anden stat.
Artikel 17
Kunstnere og sportsfolk
1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 14 og 15 kan indkomst, som  

 oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, som optrædende kunstner, såsom teater-, film-, radio- eller  

 fjernsynskunstner eller musiker eller som sportsmand ved dennes personligt  

 udøvede virksomhed som sådan i den anden kontraherende stat,  

 beskattes i denne anden stat.
2. I tilfælde, hvor indkomst ved personlig virksomhed, som  

 udøves i egenskab af optrædende kunstner eller sportsmand, ikke  

 tilfalder kunstneren eller sportsmanden selv, men en anden person, kan denne  

 indkomst uanset bestemmelserne i artiklerne 7, 14 og 15 beskattes i den  

 kontraherende stat, hvor kunstnerens eller sportsmandens virksomhed  

 udøves.
Artikel 18
Pensioner og underholdsbidrag
1. Pensioner, som hidrører fra en kontraherende stat og betales til  

 en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i den førstnævnte stat.
2. Underholdsbidrag og andre betalinger til underhold, som betales til en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, kan kun  

 beskattes i denne stat. Underholdsbidrag og andre betalinger til underhold,  

 som betales af en person, der er hjemmehørende i en af de  

 kontraherende stater, til en person, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, kan dog kun beskattes i førstnævnte stat, i  

 det omfang der ikke indrømmes fradrag for den for betaleren.
Artikel 19
Offentligt hverv


1.	a)	Gage, løn og andre lignende vederlag, undtagen  

 pensioner, der udbetales af en kontraherende stat eller en dertil  

 hørende politisk underafdeling eller lokal myndighed til en fysisk  

 person for udførelse af hverv for denne stat eller underafdeling eller  

 myndighed, kan kun beskattes i denne stat.
b)	Sådan gage, løn og lignende vederlag kan imidlertid kun  

 beskattes i den anden kontraherende stat, hvis hvervet er udført i  

 denne stat og den pågældende er en i denne stat  

 hjemmehørende person, som
(i)	er statsborger i denne stat eller
(ii)	ikke blev hjemmehørende i denne stat alene med det  

 formål at udføre hvervet.

2. Bestemmelserne i artiklerne 15, 16 og 17 skal finde anvendelse på  

 gage, løn og andre lignende vederlag, der udbetales for  

 udførelse af hverv i forbindelse med erhvervsvirksomhed, der drives af  

 en kontraherende stat eller en dertil hørende politisk underafdeling  

 eller lokal myndighed.
Artikel 20
Studerende
Beløb, som en studerende, lærling eller  

 forretningspraktikant, som er eller som, umiddelbart før han  

 besøger en kontraherende stat, var hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, og som opholder sig i den førstnævnte stat  

 udelukkende i studie- eller uddannelsesøjemed, modtager med henblik  

 på sit underhold, studium eller uddannelse, skal ikke beskattes i denne  

 stat, under forudsætning af, at sådanne beløb  

 hidrører fra kilder uden for denne stat.
Artikel 21
Andre indkomster
Indkomster, som ikke er behandlet i de forudgående artikler i denne  

 overenskomst, kan beskattes i begge stater.
Kapitel IV
Beskatning af formue
Artikel 22
Formue
1. Fast ejendom, som ejes af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, og som er beliggende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
2. Rørlig formue, der udgør en del af erhvervsformuen i et  

 fast driftssted, som et foretagende i en kontraherende stat har i den anden  

 kontraherende stat, eller rørlig formue, der hører til et fast  

 sted, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, har  

 til rådighed i den anden kontraherende stat med henblik på  

 udøvelse af frit erhverv, kan beskattes i denne anden stat.
3. Skibe og luftfartøjer, som anvendes i international trafik, og  

 rørlig formue, som er knyttet til driften af sådanne skibe og  

 luftfartøjer, kan kun beskattes i den kontraherende stat, hvor det  

 foretagende, der anvender sådanne skibe og luftfartøjer, er  

 hjemmehørende.
4. Al anden formue tilhørende en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kan kun beskattes i denne  

 stat.
Kapitel V
Undgåelse af dobbeltbeskatning
Artikel 23
Ophævelse af dobbeltbeskatning
1. For så vidt angår Chile, skal dobbeltbeskatning  

 undgås på følgende måde:

a)	Personer, som er hjemmehørende i Chile, og som  

 oppebærer indkomst, der ifølge bestemmelserne i denne  

 overenskomst kan beskattes i Danmark, kan med forbehold af de relevante  

 bestemmelser i chilensk lovgivning få nedslag for den således  

 betalte skat i enhver chilensk skat, som skal betales på grundlag af  

 den samme indkomst. Dette stykke skal finde anvendelse for enhver indkomst,  

 der er omfattet af denne overenskomst.
b)	Når ifølge enhver bestemmelse i denne overenskomst  

 indkomst, som oppebæres af, eller formue, som ejes af en person, der er  

 hjemmehørende i Chile, er fritaget for beskatning i Chile, kan Chile  

 alligevel tage den fritagne indkomst eller formue i betragtning ved beregning  

 af skattebeløbet af anden indkomst eller formue.

2. For så vidt angår Danmark, skal dobbeltbeskatning  

 undgås på følgende måde:

a)	Medmindre bestemmelserne i litra c medfører andet, skal  

 Danmark i tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Danmark, oppebærer indkomst eller ejer formue, som ifølge  

 bestemmelserne i denne overenskomst kan beskattes i Chile,  

 indrømme
(i)	fradrag i den pågældende persons skat på  

 indkomsten med et beløb svarende til den indkomstskat, som er betalt i  

 Chile;
(ii)	fradrag i den pågældende persons skat på formuen  

 med et beløb svarende til den formueskat, som er betalt i Chile.
b)	Fradraget skal imidlertid ikke i noget tilfælde kunne  

 overstige den del af indkomstskatten eller formueskatten som beregnet, inden  

 fradraget er givet, der svarer til henholdsvis den indkomst eller den formue,  

 som kan beskattes i Chile.
c)	I tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Danmark, oppebærer indkomst eller ejer formue, som ifølge  

 bestemmelserne i denne overenskomst kun kan beskattes i Chile, kan Danmark  

 medregne denne indkomst eller formue i beskatningsgrundlaget, men skal i  

 indkomstskatten eller formueskatten tillade fradraget den del af  

 indkomstskatten eller formueskatten, som kan henføres til henholdsvis  

 den indkomst eller den formue, der hidrører fra Chile. 

Kapitel VI
Særlige bestemmelser
Artikel 24
Ikkediskriminering
1. Statsborgere i en kontraherende stat skal ikke i den anden  

 kontraherende stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed forbundne  

 krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og dermed  

 forbundne krav, som statsborgere i denne anden stat under samme forhold,  

 særlig med hensyn til hjemsted, er eller måtte blive  

 undergivet.
2. Beskatningen af et fast driftssted, som et foretagende i en  

 kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, må ikke  

 være mindre fordelagtig i denne anden stat end beskatningen af  

 foretagender i denne anden stat ved udøvelse af samme virksomhed.
3. Intet i denne artikel skal ikke kunne fortolkes som forpligtende en  

 kontraherende stat til at indrømme personer, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, de personlige  

 skattemæssige begunstigelser, lempelser og nedsættelser, som den  

 som følge af ægteskabelig stilling eller forsørgerpligt  

 over for familie indrømmer personer, der er hjemmehørende inden  

 for dens eget område.
4. Medmindre bestemmelserne i artikel 9, stykke 1, artikel 11, stykke 4,  

 eller artikel 12, stykke 4, finder anvendelse, skal renter, royalties og  

 andre udbetalinger, der betales af et foretagende i en kontraherende stat til  

 en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kunne  

 fratrækkes ved ansættelsen af et sådant foretagendes  

 skattepligtige fortjeneste under samme betingelser, som hvis de var blevet  

 betalt til en person, der er hjemmehørende i den  

 førstnævnte stat. Ligeledes skal enhver gældsforpligtelse,  

 som et foretagende i en kontraherende stat har til en person, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kunne fratrækkes  

 ved ansættelsen af et sådant foretagendes skattepligtige formue  

 under de samme betingelser, som hvis den var blevet indgået med en  

 person, der er hjemmehørende i den førstnævnte stat.
5. Selskaber i en kontraherende stat, hvis kapital helt eller delvis ejes  

 eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af en eller flere personer, der  

 er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, skal ikke i den  

 førstnævnte stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed  

 forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og  

 dermed forbundne krav, som andre tilsvarende selskaber i den  

 førstnævnte stat er eller måtte blive undergivet.
6. I denne artikel skal udtrykket »beskatning« betyde skatter, der er  

 omfattet af denne overenskomst.
Artikel 25
Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler
1. I tilfælde, hvor en person mener, at foranstaltninger truffet af  

 en af eller begge de kontraherende stater for ham medfører eller vil  

 medføre en beskatning, som ikke er i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne overenskomst, kan han, uanset hvilke retsmidler der  

 måtte være foreskrevet i disse staters interne lovgivning,  

 indbringe sin sag for den kompetente myndighed i den kontraherende stat, hvor  

 han er hjemmehørende eller, hvis hans sag er omfattet af artikel 24,  

 stykke 1, for den kompetente myndighed i den kontraherende stat, hvor han er  

 statsborger. Sagen skal indbringes inden 3 år fra den dag, hvor der er  

 givet ham den første underretning om den foranstaltning, der  

 medfører en beskatning, som ikke er i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i overenskomsten.
2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen forekommer den at  

 være berettiget, og hvis den ikke selv kan nå frem til en rimelig  

 løsning, søge at løse sagen ved gensidig aftale med den  

 kompetente myndighed i den anden kontraherende stat med henblik på at  

 undgå en beskatning, der ikke er i overensstemmelse med  

 overenskomsten.
3. De kontraherende staters kompetente myndigheder skal søge ved  

 gensidig aftale at løse vanskeligheder eller  

 tvivlsspørgsmål, der måtte opstå med hensyn til  

 fortolkningen eller anvendelsen af overenskomsten.
4. De kontraherende staters kompetente myndigheder kan træde i  

 direkte forbindelse med hinanden med henblik på indgåelse af en  

 aftale i overensstemmelse med de foregående stykker.
Artikel 26
Udveksling af oplysninger
1. De kontraherende staters kompetente myndigheder skal udveksle  

 sådanne oplysninger, som er nødvendige for at gennemføre  

 bestemmelserne i denne overenskomst eller i de kontraherende staters interne  

 lovgivning vedrørende skatter, der er omfattet af overenskomsten (og  

 kan bruges ved fastsættelse af merværdiafgift), for så vidt  

 som denne beskatning ikke strider mod overenskomsten. Udvekslingen af  

 oplysninger er ikke begrænset af artikel 1. Alle oplysninger, der  

 modtages af en kontraherende stat, skal behandles som hemmelige på  

 samme måde som oplysninger, der er opnået i henhold til denne  

 stats interne lovgivning, og må kun meddeles til personer eller  

 myndigheder (herunder domstole og forvaltningsmyndigheder), der er  

 beskæftiget med ligning, opkrævning, inddrivelse eller  

 retsforfølgning med hensyn til eller klageafgørelser i  

 forbindelse med de skatter, der er omhandlet i det første punktum.  

 Sådanne personer eller myndigheder må kun benytte oplysningerne  

 til de nævnte formål. De kan meddele oplysningerne under  

 offentlige retshandlinger eller i retsafgørelser.
2. Bestemmelserne i stykke 1 skal i intet tilfælde kunne fortolkes  

 således, at der pålægges en kontraherende stat en pligt  

 til:

a)	at udføre forvaltningsakter, der strider mod denne eller den  

 anden kontraherende stats lovgivning og forvaltningspraksis;
b)	at meddele oplysninger, som ikke kan opnås i henhold til denne  

 eller den anden kontraherende stats lovgivning eller normale  

 forvaltningspraksis;
c)	at meddele oplysninger, som ville røbe nogen  

 erhvervsmæssig, forretningsmæssig, industriel, kommerciel eller  

 faglig hemmelighed eller fremstillingsmetode, eller oplysninger, hvis  

 offentliggørelse ville stride mod almene interesser (ordre  

 public).

3. Hvis en kontraherende stat anmoder om oplysninger i overensstemmelse  

 med denne artikel, skal den anden kontraherende stat indhente oplysningerne,  

 som anmodningen angår, på samme måde, som hvis det angik  

 dets egen beskatning, uanset om den anden stat på dette tidspunkt ikke  

 har behov for oplysningerne. Hvis den kompetente myndighed i en kontraherende  

 stat særskilt anmoder om det, skal den kompetente myndighed i den anden  

 kontraherende stat søge at fremskaffe oplysninger efter denne artikel  

 i den anmodede form, såsom skriftlige vidneerklæringer og kopier  

 af komplette originaldokumenter (herunder regnskabsbøger, papirer,  

 udtalelser, protokoller, bilag eller skriftlige fremstillinger) i samme  

 omfang, som sådanne erklæringer og dokumenter kan indhentes i  

 henhold til den anden stats lovgivning og forvaltningspraksis  

 vedrørende dens egne skatter.
Artikel 27
Medlemmer af diplomatiske repræsentationer og  

 konsulære embeder
Intet i denne overenskomst skal berøre de skattemæssige  

 begunstigelser, som medlemmer af diplomatiske repræsentationer eller  

 konsulære embeder nyder i henhold til folkerettens almindelige regler  

 eller særlige aftaler.
Artikel 28
Forskellige regler
1. Med hensyn til fælles investeringskonti eller fonde (som f.eks.  

 den eksisterende »Foreign Capital Investment Fund«, lov nr.18.657), som skal  

 svare skat af overførsler, og som er forpligtede til at være  

 administreret af en person, der er hjemmehørende i Chile, skal  

 bestemmelserne i denne overenskomst ikke fortolkes således, at de  

 begrænser Chiles ret til at beskatte udbetalinger fra sådanne  

 konti eller fonde, for så vidt angår investeringer i aktiver, som  

 befinder sig i Chile.
2. For så vidt angår artikel XXII, stykke 3, (konsultationer)  

 i GATS-aftalen (General Agreement on Trade and Services), er de kontraherende  

 stater enige om, at uanset det nævnte stykke kan enhver  

 uoverensstemmelse mellem dem om, hvorvidt en forholdsregel falder inden for  

 rækkevidden af denne overenskomst, kun indbringes for GATS-rådet  

 (Council for Trade and Services), som det er muligt efter det nævnte  

 stykke, med samtykke af begge kontraherende stater. Enhver tvivl om  

 fortolkningen af nærværende stykke skal løses efter  

 artikel 25, stykke 3, eller, hvis der ikke kan opnås enighed under  

 denne fremgangsmåde, efter enhver anden fremgangsmåde, som de  

 kontraherende stater bliver enige om.
3. Intet i denne overenskomst skal berøre anvendelsen af de  

 gældende regler i den chilenske lovgivning DL 600 (lov om udenlandske  

 investeringer), således som de er i kraft på det tidspunkt, hvor  

 denne overenskomst undertegnes, og som de over tid måtte blive  

 ændret uden at påvirke deres almindelige principper.
4. Under hensyn til, at hovedformålet med overenskomsten er at  

 undgå international dobbeltbeskatning, er de kontraherende stater enige  

 om, at dersom overenskomstens bestemmelser benyttes på en sådan  

 måde, at der opnås fordele, som ikke var påtænkt  

 eller tilsigtet, skal de kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 under fremgangsmåden for gensidige aftaler efter artikel 25 anbefale  

 særlige ændringer af overenskomsten. De kontraherende stater er  

 endvidere enige om, at enhver sådan anbefaling vil blive overvejet og  

 drøftet hurtigst muligt med henblik på om nødvendigt at  

 ændre overenskomsten.
5. Intet i denne overenskomst skal berøre beskatningen i Chile af  

 en person, der er hjemmehørende i Danmark, med hensyn til fortjeneste,  

 som henføres til et fast driftssted i Chile både under »first  

 category tax« og »additional tax«, men kun såfremt »first category tax«  

 kan fradrages ved beregningen af »additional tax«.
Kapitel VII
Slutbestemmelser
Artikel 29
Ikrafttræden
1. Hver af de kontraherende stater skal ad diplomatisk vej give den anden  

 stat underretning om opfyldelsen af de betingelser, som efter lov stilles for  

 overenskomstens ikrafttræden. Denne overenskomst skal træde i  

 kraft på datoen for den seneste af disse underretninger.
2. Overenskomstens bestemmelser skal have virkning

a)	i Chile:
	for så vidt angår skatter på indkomst  

 oppebåret eller beløb betalt, godskrevet en konto, stillet til  

 disposition eller bogført som udgift på eller efter den  

 første dag i januar i det kalenderår, som følger efter  

 det år, i hvilket overenskomsten træder i kraft; og
b)	i Danmark:
	for så vidt angår skatter for det indkomstår, som  

 følger umiddelbart efter det år, i hvilket overenskomsten  

 træder i kraft, og følgende indkomstår.

Artikel 30
Opsigelse
1. Denne overenskomst skal forblive med at have virkning i ubestemt tid,  

 men hver af de kontraherende stater kan på eller inden den tredivte dag  

 i juni i ethvert kalenderår, som begynder efter det år, i hvilket  

 overenskomsten træder i kraft, ad diplomatisk vej give den anden  

 kontraherende stat skriftlig meddelelse om opsigelse.
2. Overenskomstens bestemmelser skal ophøre med at have  

 virkning

a)	i Chile:
	for så vidt angår skatter på indkomst  

 oppebåret eller beløb betalt, godskrevet en konto, stillet til  

 disposition eller bogført som udgift på eller efter den  

 første dag i januar i det kalenderår, som følger efter  

 det år, i hvilket meddelelsen er givet; og
b)	i Danmark:
	for så vidt angår skatter for det indkomstår, som  

 følger umiddelbart efter det år, i hvilket meddelelsen er givet,  

 og følgende indkomstår.

TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede, dertil behørigt  

 befuldmægtigede, underskrevet denne overenskomst.
Udfærdiget i to eksemplarer i København den 20. september  

 2002 på dansk, spansk og engelsk, således at alle tre tekster har  

 samme gyldighed. I tilfælde af uoverensstemmelse mellem den danske og  

 den spanske tekst, skal den engelske tekst være afgørende.


For Kongeriget Danmark
Svend Erik Hovmand

For Republikken Chile
Nicolas Eyzaguirre


 
 
 
Protokol til overenskomsten mellem Kongeriget Danmark og  

 Republikken Chile til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 skatteunddragelse, for så vidt angår skatter på indkomst og  

 formue
Ved undertegnelsen af overenskomsten mellem Kongeriget  

 Danmark og Republikken Chile til undgåelse af dobbeltbeskatning og  

 forhindring af skatteunddragelse, for så vidt angår skatter  

 på indkomst og formue, er undertegnede blevet enige om følgende  

 bestemmelser, som skal udgøre en integrerende del af  

 overenskomsten:
1. Artikel 5
I forbindelse med efterforskningsvirksomhed efter  

 naturforekomster er der enighed om, at artikel 5, stykke 3, litra b, skal  

 finde anvendelse, i det omfang disse ydelser ikke er udført af den  

 person, til hvem koncessionen til efterforskning eller udnyttelse er  

 indrømmet.
2. Artikel 7
Der er enighed om, at bestemmelserne i artikel 7, stykke  

 3, skal finde anvendelse alene, hvis udgifterne kan henføres til det  

 faste driftssted i overensstemmelse med bestemmelserne i skattelovgivningen i  

 den kontraherende stat, i hvilken det faste driftssted er beliggende.
3. Artikel 11 og 12
Hvis Chile   i en aftale eller overenskomst indgået  

 mellem Chile og en tredje stat, der er medlem af Organisationen for  

 Økonomisk Samarbejde og Udvikling   går med til at fritage  

 renter eller royalties (enten generelt eller for særlige typer af  

 renter og royalties), der hidrører fra Chile, fra beskatning eller at  

 nedsætte satsen for skat, som fastsat i stykke 2 i henholdsvis artikel  

 11 og 12, skal sådan fritagelse eller nedsættelse automatisk  

 finde anvendelse under samme betingelser, som hvis det havde været  

 fastsat i denne overenskomst.
4. Artikel 24

(i)	Intet i denne overenskomsts artikel 24 skal finde anvendelse  

 på videreførelse, fornyelse eller ændring af en  

 bestemmelse i skattelovgivning, som strider mod denne artikel, og som  

 eksisterer på tidspunktet for overenskomstens undertegnelse.
(ii)	Betingelsen, der er fastsat i artikel 31, nr. 12, i  

 indkomstskatteloven (»Ley de Impuesto a la Renta«) om en skattesats på  

 30 pct. eller højere, skal anses som opfyldt for royalties, hvis  

 retmæssige ejer er hjemmehørende i Danmark.

TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede, dertil behørigt  

 befuldmægtigede, underskrevet denne protokol.
Udfærdiget i to eksemplarer i København den 20. september  

 2002 på dansk, spansk og engelsk, således at alle tre tekster har  

 samme gyldighed. I tilfælde af uoverensstemmelse mellem den danske og  

 den spanske tekst, skal den engelske tekst være afgørende.


For Kongeriget Danmark
Svend Erik Hovmand

For Republikken Chile
Nicolas Eyzaguirre




