
  

 Lov  

 om tilstødende zone  


  

    


  

 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:  



  § 1.  

  

 Danmarks tilstødende zone omfatter havområder uden for og stødende op til  

 søterritoriet indtil en afstand af 24 sømil (44.448 m) fra de til enhver tid  

 gældende basislinjer.  




  § 2.  

  

 Afgrænsningen af den tilstødende zone i forhold til fremmede stater, hvis  

 kyster ligger over for det danske riges kyster i en afstand, der er mindre  

 end  

 48 sømil, eller som grænser op til Danmark, sker i mangel af aftale efter den  

 linje, der ligger lige langt fra de nærmeste punkter på basislinjerne ved de  

 to  

 staters kyster (midtlinjeprincippet).  



  

 Stk. 2.  

  

 Udenrigsministeren bekendtgør afgrænsningen af den tilstødende zone.  




  § 3.  

  

 I  

 den tilstødende zone kan Danmark udøve den fornødne kontrol med henblik på  


  

 1)  

 	  

 at forhindre, at de i  

 Danmark gældende told-, afgifts-, udlændinge- eller sundhedslove og regler  

 fastsat i medfør heraf overtrædes på Danmarks land- eller søterritorium, og  


  

 2)  

 	  

 at straffe  

 overtrædelse af ovennævnte love og regler fastsat i medfør heraf begået på  

 Danmarks land- eller søterritorium.  



  

 Stk. 2.  

  

 Oprettelsen  

 af en tilstødende zone medfører ingen ændring af lovgivningen for den  

 eksklusive  

 økonomiske zone eller kontinentalsoklen eller kontrollen med arkæologiske og  

 historiske genstande.  




  § 4.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2005.  




  § 5.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for disse rigsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og  

 grønlandske forhold tilsiger.  





Givet på Amalienborg, den 24. juni  

 2005
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
MARGRETHE R.
/Per Stig Møller


