

Lov om undersøgelse af den færøske banksag 


    VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



     § 1.  Justitsministeren nedsætter en  

 undersøgelseskommission. 
     Stk. 2.  Undersøgelseskommissionen består af 3  

 medlemmer, der udpeges af justitsministeren i samråd med Færøernes  

 landsstyre. Formanden skal opfylde betingelserne for at blive udnævnt til  

 højesteretsdommer. De øvrige medlemmer skal have særlig indsigt i bank- og  

 revisionsforhold. 
     Stk. 3.  Justitsministeren udpeger en person, der kan  

 bistå kommissionen med at foretage afhøringer i retten. Der stilles i øvrigt  

 den fornødne sekretariatsbistand til rådighed for undersøgelseskommissionen.  

 Kommissionen kan anmode særligt sagkyndige om en udtalelse eller anden  

 bistand til brug for undersøgelsen. 
     Stk. 4.  Justitsministeren og Færøernes landsstyre  

 udpeger hver 3 personer, der følger undersøgelsens gennemførelse. 
     Stk. 5.  De personer, der efter stk. 2-4 deltager i  

 undersøgelsens gennemførelse, skal være uvildige og uafhængige i forhold til  

 de myndigheder og virksomheder m.v., hvis forhold undersøges. 



     § 2.  Undersøgelseskommissionen har til opgave at  

 undersøge og klarlægge det samlede begivenhedsforløb i forbindelse med de  

 initiativer, der fra 1992 blev taget for at redde Sjovinnubanken og  

 Føroyabanken fra økonomisk sammenbrud og frem til sammenlægningen af bankerne  

 i 1994. Kommissionen skal navnlig undersøge omstændighederne omkring  

 aktiebyttet den 22. marts 1993 mellem Den Danske Bank og Finansieringsfonden  

 af 1992. I undersøgelsen kan inddrages alle oplysninger, der er af betydning  

 for udførelsen af undersøgelseskommissionens opgave. 
     Stk. 2.  Undersøgelsen skal kunne give grundlag for, at  

 det efterfølgende kan vurderes, om der kan gøres et retligt ansvar gældende  

 over for involverede myndigheder, virksomheder og personer. 



     § 3.  Undersøgelseskommissionen træffer bestemmelse om  

 undersøgelsens nærmere tilrettelæggelse. 
     Stk. 2.  Myndigheder, virksomheder og personer har pligt  

 til at udlevere dokumenter og andet foreliggende materiale til  

 undersøgelseskommissionen, når kommissionen anmoder om det. 
     Stk. 3.  Myndigheder, virksomheder og personer har efter  

 undersøgelseskommissionens anmodning pligt til skriftligt at redegøre for og  

 besvare spørgsmål om nærmere angivne forhold, der har betydning for  

 undersøgelsen. 
     Stk. 4.  De i stk. 2 og 3 nævnte pligter gælder, uanset  

 om de pågældende oplysninger er undergivet tavshedspligt. 



     § 4.  Undersøgelseskommissionen kan anmode Københavns  

 Byret om at indkalde myndigheder, virksomheder eller personer til at afgive  

 forklaring for retten. 
     Stk. 2.  De myndigheder, virksomheder eller personer,  

 hvis forhold undersøges, kan møde med bisidder, hvis de indkaldes til at  

 afgive forklaring for retten. 
     Stk. 3.  Forklaring afgives efter reglerne i  

 retsplejeloven. Bestemmelserne i retsplejelovens § 169 og § 170, stk. 3,  

 finder ikke anvendelse. Afhøringen foretages af undersøgelseskommissionens  

 medlemmer eller den person, der er udpeget efter § 1, stk. 3, 1. pkt. Retten  

 kan på kommissionens begæring ved kendelse pålægge tredjemand at udlevere  

 dokumenter og andet foreliggende materiale, der er omfattet af  

 udleveringspligten i § 3, stk. 2. Undlader tredjemand at efterkomme pålægget,  

 finder retsplejelovens § 178 tilsvarende anvendelse. 
     Stk. 4.  Forklaring afgives for lukkede døre. 
     Stk. 5.  Retten sender en udskrift af retsbogen  

 vedrørende de afgivne forklaringer til undersøgelseskommissionen og til den,  

 der har afgivet den pågældende forklaring. 



     § 5.  De personer, der efter § 1, stk. 2-4, deltager i  

 undersøgelsens gennemførelse, har under ansvar efter straffelovens §§ 152-152  

 e tavshedspligt med hensyn til enhver oplysning, som de under deres  

 virksomhed får kendskab til. 
     Stk. 2.  Lov om offentlighed i forvaltningen,  

 forvaltningsloven og ombudsmandsloven gælder ikke for den virksomhed, som  

 udøves af undersøgelseskommissionen. 



     § 6.  Uanset bestemmelsen i § 5, stk. 1, kan  

 undersøgelseskommissionen udlevere dokumenter og andet materiale, som indgår  

 i undersøgelsen, til de myndigheder, virksomheder og personer, hvis forhold  

 undersøges, såfremt det er af betydning for at besvare de spørgsmål, som  

 kommissionen stiller. 
     Stk. 2.  Der er tavshedspligt med hensyn til de  

 dokumenter og andet materiale, der udleveres efter stk. 1. Straffelovens §§  

 152-152 e finder tilsvarende anvendelse. 



     § 7.  Undersøgelseskommissionen afgiver en beretning  

 om resultatet af sin undersøgelse. En udskrift af retsbogen vedrørende de  

 retshandlinger, der er foretaget efter § 4, optages som bilag til  

 beretningen. Justitsministeren offentliggør beretningen. 



     § 8.  Loven træder i kraft, når den er bekendtgjort i  

 både Lovtidende og landsstyrets kundgørelsestidende for Færøerne,  

 Kunngerdabladid. 



 Givet på Fredensborg Slot, den 8. juni  

 1995  


Under Vor Kongelige Hånd og Segl 


MARGRETHE R. 

    /Bjørn Westh 

Officielle noter
Ingen 
