
  

 Lov  

 om indgåelse af aftale mellem Danmark og Færøerne  

  

 om beskatning af indkomst for arbejde om bord på skibe i  

  

 internationalt skibsregister  


  

    


  

 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:  



  § 1.  

  

 Aftale af 10. august 2005 mellem Danmark og Færøerne om beskatning af  

 indkomst  

 for arbejde om bord på skibe i internationalt skibsregister træder i kraft og  

 finder anvendelse i Danmark efter bestemmelserne i aftalens artikel 2.  

 Aftalen  

 er optaget som bilag til denne lov.  




  § 2.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  




  § 3.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  





Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 2005
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
MARGRETHE R.
/Kristian Jensen






Bilag 
 Aftale mellem Danmark og Færøerne 
  

 I forholdet mellem Danmark og Færøerne skal følgende  

 gælde i henhold til Overenskomst af 23. september 1996 mellem de nordiske  

 lande  

 til undgåelse af dobbeltbeskatning, for så vidt angår indkomst- og  

 formueskatter:  


  

 Artikel 1  


  

 Uanset bestemmelserne i artikel 15 og artikel 21 skal i  

 forholdet mellem Danmark og Færøerne gælde følgende:  


  

 Vederlag for arbejde, som udføres om bord på et færøsk skib, der  

 er registreret i Færøsk Internationalt Skibsregister, eller et dansk skib,  

 der  

 er registreret i Dansk Internationalt Skibsregister, kan kun beskattes i den  

 del af riget, hvis nationalitet skibet har. Denne bestemmelse finder alene  

 anvendelse,  

 hvis arbejdet udføres om bord på et skib, der anvendes til formål, som  

 opfylder  

 betingelserne for skattenedsættelse efter såvel de færøske regler for arbejde  

 om bord på skibe i Færøsk Internationalt Skibsregister som de danske regler  

 for  

 arbejde om bord på skibe i Dansk Internationalt Skibsregister. Ved  

 anvendelsen  

 af denne bestemmelse sidestilles udenlandsk skib, som befragtes på såkaldt  

 bareboat-basis  

 af en person, der er hjemmehørende i Færøerne eller i Danmark, med færøsk  

 skib,  

 registreret i Færøsk Internationalt Skibsregister, henholdsvis dansk skib,  

 registreret i Dansk Internationalt Skibsregister. Artikel 26, stk. 2,  

 finder ikke anvendelse på vederlag omfattet af denne bestemmelse.  


  

 Artikel 2  


  

 1. Denne aftale træder i kraft den tredivte dag efter  

 den dag, hvor begge parter har meddelt hinanden, at aftalen er godkendt.  


  

 2. Aftalen har virkning for indkomstskatter, der  

 pålignes for skatteår, der begynder den 1. januar 2005 eller senere.  


  

 3. En part kan opsige aftalen ved at give skriftlig  

 meddelelse herom til den anden part senest den 30. juni i ethvert kalenderår.  

 I  

 så fald ophører aftalen med at have virkning for indkomstskatter, der  

 pålignes  

 for skatteår, som begynder den 1. januar i det kalenderår, som følger efter  

 det  

 år, hvor opsigelsen sker, eller senere.  


  

 Til bekræftelse heraf har de undertegnede underskrevet  

 denne aftale.  


  

    





  

 Udfærdiget i Argir, den 10. august 2005 i to eksemplarer  

 på dansk og færøsk, hvilke tekster har lige gyldighed.  






  

    




  

    






  

 For Danmark  




  

 For Færøerne  






  

    


  

 Kristian  

 Jensen  




  

    


  

 Barður Nielsen  





  

    



