
Lov om ophævelse af lov om  

 erhvervsudvikling og om ændring  

 af lov om erhvervsfremme

(Etablering af Danmarks Erhvervsråd og  

 udlægning af akkreditering og metrologi til en privat   

 organisation)
 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1
Lov nr. 451 af 7. juni 2001 om erhvervsudvikling ophæves.
§ 2
I lov om erhvervsfremme, jf. lovbekendtgørelse nr. 1088 af 29.  

 november 2000, foretages følgende ændringer:
1. § 1 affattes således:
»§ 1.  

 Formålet med denne lov er at styrke udviklingen af dansk erhvervsliv  

 gennem fremme af konkurrenceevne og globalisering ved anvendelse af  

 foranstaltninger, der sigter mod
1)	at forbedre og udbygge rammerne for virksomhedernes vækst,  

 internationale samarbejde og samhandel,
2)	at fremme tilpasningen i erhvervsstrukturen til konkurrenceforhold,  

 miljøforhold og den samfundsmæssige udvikling i øvrigt  

 og
3)	at fremme den regionale erhvervsudvikling.«

2. § 2, stk. 1, affattes således:
»Inden for de bevillinger, der afsættes på de  

 årlige finanslove, kan økonomi- og erhvervsministeren til  

 opfyldelse af lovens formål gennemføre aktiviteter, der bl.a.  

 omfatter 
1)	analyser og evalueringer af erhvervspolitisk relevans, herunder  

 vedrørende potentielle indsatsområder og eksisterende  

 initiativer, samt regionale, nationale og internationale  

 rammevilkår,
2)	rådgivning om erhvervsfremmende tiltag, herunder om udvikling  

 af såvel den nationale som den regionale og lokale  

 erhvervsstruktur,
3)	rådgivning om danske erhvervspolitiske interesser i  

 forbindelse med forhandlinger om og implementering af internationale  

 vilkår for erhvervslivet og om dansk erhvervslivs udfordringer i  

 forbindelse med globaliseringen,
4)	initiativer til fremme af udviklingen af nye samarbejdsformer,  

 herunder offentligt-privat samarbejde og samarbejde mellem virksomheder,  

 organisationsudvikling samt udnyttelse af ledelsesmæssig og  

 markedsmæssig viden,
5)	initiativer til fremme af etablering af nye virksomheder,
6)	initiativer til fremme af virksomhedernes opbygning af kompetence  

 til design, markedsføring og eksport,
7)	initiativer til fremme af regional erhvervsudvikling og
8)	initiativer til fremme af akkreditering og metrologi.«

3. § 3 affattes således:
»§ 3. Med henblik  

 på opfyldelse af lovens formål kan økonomi- og  

 erhvervsministeren iværksætte erhvervsfremmende initiativer,  

 herunder inden for rammerne af de i § 2 opregnede aktiviteter.
Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren kan yde hel  

 eller delvis finansiering og tilbyde andre økonomiske incitamenter til  

 aktiviteter, som omfattes af lovens formål.
Stk. 3. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte regler for tilbagebetaling af ydet finansiering.«

4. § 3 a ophæves.
5. § 4 affattes således:
»§ 4. Til bistand  

 ved gennemførelsen af lovens formål nedsætter  

 økonomi- og erhvervsministeren Danmarks Erhvervsråd.
Stk. 2. Danmarks Erhvervsråd har til opgave inden  

 for rammerne af § 2, stk. 1, at rådgive om tilrettelæggelsen og  

 udviklingen af indsatsen for
1)	at forbedre og udbygge rammevilkårene for virksomhedernes  

 vækst, internationale samarbejde og samhandel,
2)	at fremme tilpasningen i erhvervsstrukturen til konkurrenceforhold,  

 miljøforhold og den samfundsmæssige udvikling i øvrigt og  


3)	at fremme den regionale erhvervsudvikling.
Stk. 3. Danmarks Erhvervsråd kan anbefale  

 økonomi- og erhvervsministeren og selv foranstalte  

 gennemførelse af analyser af potentielle indsatsområder og  

 evalueringer af eksisterende initiativer inden for sit arbejdsområde.  

 Med udgangspunkt heri kan Danmarks Erhvervsråd rådgive regeringen  

 om forbedringsmuligheder inden for de erhvervsmæssige rammevilkår  

 og stille forslag herom.
Stk. 4. Danmarks Erhvervsråd træffer  

 afgørelse i sager vedrørende de erhvervsfremmeaktiviteter, som  

 af økonomi- og erhvervsministeren er henlagt til Danmarks  

 Erhvervsråd, og hvortil der ydes hel eller delvis finansiering.  

 Danmarks Erhvervsråds afgørelser kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Stk. 5. Danmarks Erhvervsråd kan delegere sin  

 beslutningskompetence i bevillingssager til sit sekretariat. Danmarks  

 Erhvervsråd fastsætter i så tilfælde en  

 sekretariatsbemyndigelse. 
Stk. 6. Danmarks Erhvervsråd kan nedsætte et  

 forretningsudvalg og ad hoc-udvalg til bistand ved gennemførelse af  

 sine arbejdsopgaver.«

6. § 5 affattes således:
»§ 5. Danmarks  

 Erhvervsråd består af en formand og 14 medlemmer. Danmarks  

 Erhvervsråds formand og medlemmer, heriblandt en næstformand,  

 udpeges af økonomi- og erhvervsministeren. Danmarks Erhvervsråd  

 sammensættes således, at der er repræsenteret bred  

 erhvervsmæssig indsigt vedrørende forbedring og udbygning af  

 rammevilkårene for virksomhedernes vækst, internationale  

 samarbejde og samhandel, for fremme af tilpasningen i erhvervsstrukturen til  

 konkurrenceforhold, miljøforhold, nye perspektivrige teknologier,  

 industrielt design og den samfundsmæssige udvikling i øvrigt og  

 for fremme af den regionale erhvervsudvikling.
Stk. 2. 11 af Danmarks Erhvervsråds medlemmer  

 udpeges efter indstilling fra organisationer med indsigt i de i stk. 1  

 nævnte forhold.
Stk. 3. Formanden og medlemmerne udpeges for indtil 3  

 år ad gangen og kan genudnævnes én gang.
Stk. 4. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter en forretningsorden for Danmarks Erhvervsråd.« 

7. § 6 affattes således:
»§ 6.  

 Økonomi- og erhvervsministeren udsteder i nødvendigt omfang  

 nærmere regler om gennemførelse af de af ministeren  

 iværksatte erhvervsfremmende aktiviteter. Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan tillige fremsætte nærmere bestemmelser om  

 Danmarks Erhvervsråds virke.
Stk. 2. For initiativer, der iværksættes  

 efter denne lov, kan økonomi- og erhvervsministeren fastsætte  

 regler for administration, herunder for behandlingen af ansøgninger om  

 medfinansiering til organisationer, institutter, virksomheder, enkeltpersoner  

 m.v., regler for godkendelse, regnskabsaflæggelse, revision, kontrol og  

 tilsyn samt regler om afgivelse af oplysninger og regnskaber.
Stk. 3. For erhvervsfremmende initiativer, som er  

 iværksat i henhold til denne lov, og som af økonomi- og  

 erhvervsministeren er henlagt til administration i Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen, kan økonomi- og erhvervsministeren bestemme, at  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen i nærmere bestemt omfang, når  

 styrelsens erfaringer eller særlige faglige forhold taler herfor, kan  

 henlægge styrelsens sagsforberedende opgaver ved administrationen af  

 konkrete initiativer til anden offentlig myndighed eller privat  

 institution.
Stk. 4. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 henlægge administrationen af initiativer iværksat efter § 3, stk.  

 1, til Erhvervs- og Boligstyrelsen. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte regler om klageadgang for afgørelser truffet af  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen efter denne bestemmelse, herunder at  

 afgørelser kan indbringes for Erhvervsankenævnet,  

 afgørelser om akkreditering dog for Klagenævnet for Udbud. « 

8. § 9 ophæves.
9. § 10 affattes således:
»§ 10.  

 Økonomi- og erhvervsministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 hertil, fastsætter inden for rammerne af § 2, stk. 1, nr. 8, regler om  

 akkreditering af laboratorier til prøvning og kalibrering samt af  

 virksomheder til certificering, inspektion, attestering og  

 miljøverifikation. Det kan herunder bestemmes, at laboratorier og  

 virksomheder i udlandet kan akkrediteres ved særskilt kontrakt.  

 Endvidere kan det bestemmes, at akkrediteringsorganet, jf. stk. 4, kan  

 påtage sig godkendelsesopgaver m.v. for andre myndigheder,  

 institutioner og virksomheder.
Stk. 2. Såfremt en akkreditering tilbagekaldes, kan  

 afgørelsen af den, den vedrører, forlanges indbragt for  

 domstolene. Begæring herom skal fremsættes inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende. Begæringen har  

 ikke opsættende virkning, medmindre retten træffer anden  

 afgørelse.
Stk. 3. Begæring efter stk. 2 skal fremsættes  

 over for den myndighed eller private organisation, som efter bemyndigelse,  

 jf. stk. 4, har truffet afgørelse i den pågældende  

 sag.
Stk. 4. Økonomi- og erhvervsministeren eller den,  

 ministeren bemyndiger hertil, kan henlægge administrationen af de i  

 stk. 1 og 2 nævnte opgaver helt eller delvis til anden offentlig  

 myndighed eller privat organisation. Økonomi- og erhvervsministeren  

 eller den, ministeren bemyndiger hertil, indgår i så  

 tilfælde nødvendige aftaler herom.
Stk. 5. Henlægger økonomi- og  

 erhvervsministeren eller den, ministeren bemyndiger hertil, opgaver som  

 nævnt i stk. 4 til en privat organisation, finder forvaltningsloven  

 anvendelse for organisationens virksomhed.
Stk. 6. Henlæggelse efter stk. 4 skal fremgå  

 af de regler, økonomi- og erhvervsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger hertil, udsteder i medfør af stk. 1.« 

10. § 11 affattes således: 
»§ 11. Økonomi- og erhvervsministeren eller den,  

 ministeren bemyndiger hertil, fastsætter inden for rammerne af § 2,  

 stk. 1, nr. 8, regler om metrologi, dvs. hvilke måleenheder der finder  

 anvendelse, regler om etablering og vedligeholdelse af primær- og  

 referencenormaler, regler om måleteknik, måleinstrumenter og  

 deres anvendelse samt om måleteknisk kontrol. Der kan herunder  

 foreskrives anmeldelsespligt for ibrugværende måleinstrumenter.  

 Endvidere fastsætter økonomi- og erhvervsministeren regler om,  

 hvilke varer der skal sælges i bestemte enheder i henseende til  

 mål eller vægt, herunder regler om klassificering, sortering og  

 lignende.
Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren eller den,  

 ministeren bemyndiger hertil, udpeger primærlaboratorier og nationale  

 referencelaboratorier til at etablere og vedligeholde primær- og  

 referencenormaler inden for afgrænsede metrologiske felter.
Stk. 3. Økonomi- og erhvervsministeren eller den,  

 ministeren bemyndiger hertil, har, hvis det skønnes nødvendigt,  

 til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til  

 offentlige og private ejendomme og lokaliteter for at varetage hvervet med  

 måleteknisk kontrol. 
Stk. 4. Økonomi- og erhvervsministeren eller den,  

 ministeren bemyndiger hertil, kan henlægge administrationen af de i  

 stk. 1 og 2 nævnte opgaver helt eller delvis til anden offentlig  

 myndighed eller privat organisation. Økonomi- og erhvervsministeren  

 eller den, ministeren bemyndiger hertil, indgår i så  

 tilfælde nødvendige aftaler herom.
Stk. 5. Henlægger økonomi- og  

 erhvervsministeren eller den, ministeren bemyndiger hertil, opgaver som  

 nævnt i stk. 4 til en privat organisation, finder forvaltningsloven og  

 lov om offentlighed i forvaltningen anvendelse for organisationens  

 virksomhed.
Stk. 6. Henlæggelse efter stk. 4 skal fremgå  

 af de regler, økonomi- og erhvervsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger hertil, udsteder i medfør af stk. 1.« 

11. §§ 12, 13 a og 13 b ophæves.
12. § 13 c affattes således: 
»§ 13 c.  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fra personer og virksomheder, som  

 der ydes midler til efter denne lov, kræve alle oplysninger og  

 regnskaber, som skønnes nødvendige for administrationen m.v.  

 Regnskaber omfatter årsregnskaber med eventuelle koncernregnskaber og  

 årsberetninger, periode- og delregnskaber samt relevant  

 regnskabsmateriale, herunder bogføringsmateriale, ledelsens  

 protokoller og lignende materiale, revisors protokoller og beretninger m.v.  

 samt andet materiale og oplysninger, som skønnes af betydning for  

 udførelsen af kontrol og tilsyn.
Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren kan efter  

 aftale med finansministeren bemyndige Finansstyrelsen til at træffe  

 afgørelser efter nærmere fastsatte regler i forbindelse med  

 administrationen af midler bevilget efter denne lov.
Stk. 3. Økonomi- og erhvervsministeren kan mod  

 behørig legitimation uden retskendelse til brug for den i stk. 1  

 nævnte administration m.v.
1)	få adgang til en virksomheds eller sammenslutnings lokaler og  

 transportmidler og
2)	på stedet gøre sig bekendt med og tage kopi af enhver  

 oplysning, herunder regnskaber, regnskabsmateriale, bøger, andre  

 forretningspapirer og elektronisk lagrede data.« 

13. Efter § 13 d indsættes:
»§ 13 e. Den  

 inddrivende myndighed kan med tillæg af renter og omkostninger efter  

 reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven inddrive  

 tilgodehavender, herunder ved lønindeholdelse, som staten i  

 forbindelse med finansiering af de i § 2, stk. 1, nævnte aktiviteter  

 måtte få hos individuelle personer her i landet.
Stk. 2. Reglerne i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse  

 for inddrivelse af statskassens tilgodehavender, der hidrører fra  

 indfriede statsgarantier og misligholdte statslån i henhold til denne  

 lov, i henhold til lov nr. 221 af 13. april 1988 om egnsudvikling og den  

 tidligere egnsudviklingslovgivning samt i henhold til lov nr. 211 af 28. maj  

 1975 om lån til håndværk og mindre industri med senere  

 ændringer.
Stk. 3. Den inddrivende myndighed kan indhente de  

 oplysninger hos skattemyndighederne og andre offentlige myndigheder om  

 skyldneren, som er nødvendige for at varetage inddrivelsen af skyldige  

 beløb efter stk. 1 og 2, herunder oplysninger om indkomst- og  

 formueforhold.

§ 13 f. Op til 20 pct. af ydet finansiering til  

 aktiviteter efter § 2 eller § 3 kan tilbageholdes og anvendes til modregning  

 med virksomhedens eventuelle restancer til det offentlige.« 

14. § 14 affattes således:
»§ 14. Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med  

 bøde den, der i forbindelse med en ansøgning og bevilling  

 heraf, herunder om medfinansiering, tilskud m.v., 
1)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller
2)	fortier oplysninger af betydning for en sags  

 afgørelse.
Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
Stk. 3. I regler, der udstedes i medfør af denne  

 lov, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 reglerne.« 

15. § 16 affattes således:
»§ 16. De i henhold  

 til tidligere lovgivning om mål og vægt (metrologi) udstedte  

 forskrifter og typegodkendelser, meddelte tilladelser og bemyndigelser  

 vedbliver at have gyldighed, indtil de udløber, ændres eller  

 tilbagekaldes i medfør af bestemmelser i denne lov.
Stk. 2. Henlægger økonomi- og  

 erhvervsministeren sine beføjelser efter §§ 10 og 11 til Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen eller anden offentlig myndighed, kan ministeren  

 fastsætte regler om klageadgangen, herunder at afgørelser ikke  

 kan indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 3. Henlægger økonomi- og  

 erhvervsministeren sine beføjelser efter § 10, stk. 4, og § 11, stk.  

 4, til en privat organisation, kan økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætte regler om klageadgangen.«  



§ 3
Stk. 1. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Stk. 2. Henlægger økonomi- og  

 erhvervsministeren sine beføjelser efter § 10, stk. 4, og § 11, stk.  

 4, til en privat organisation, kan økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætte, at dette sker med virkning fra den 1. januar 2002, for  

 så vidt angår finanslovbevilling og regnskab.
§ 4
Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige grønlandske og færøske  

 forhold tilsiger. 



Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2002
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Bendt Bendtsen


