
Lov om ophævelse af lov om statstilskud til  

 forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger og fritidsboliger 

VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



 § 1  
Lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger og  

 fritidsboliger, jf. lovbekendtgørelse nr. 391 af 17. maj 1994, ophæves. 



 § 2  
 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende. 
 Stk. 2.  Ansøgninger, hvortil der er meddelt tilsagn før  

 denne lovs ikrafttræden, færdigbehandles efter de hidtil gældende regler.  




 Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 1994  
Under Vor Kongelige Hånd og Segl 
MARGRETHE R. 
/Ole Løvig Simonsen 

Officielle noter
Ingen 
