

Lov om etablering af en færgefart til overførsel  

 af gods mellem Københavns frihavn og Helsingborg 


    VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



     § 1.  Med det formål at etablere en færgefart til  

 overførsel af gods mellem Københavns frihavn og Helsingborg som led i et nyt  

 godsforbindelsessystem, DanLink, med jernbane gennem det østlige Danmark  

 bemyndiges ministeren for offentlige arbejder til 

1) at ombygge de eksisterende jernbanefærgelejer i Københavns frihavn med  

 henblik på at skabe mulighed for anløb af større færgetyper, 
2) at afholde udgifterne til i nødvendigt omfang at udføre  

 støjbeskyttelse ved afskærmning eller vinduesisolering langs godsbanen  

 Københavns frihavn-Ryparken-Vigerslev på strækningen fra dennes krydsning med  

 S-banesporene ved Vordingborggade til underføringen ved Valby Langgade og  


3) at indgå overenskomst med Københavns kommune om anlægs- og  

 driftsmæssige løsninger på de vejtrafikale problemer, der kan være en følge  

 af godsforbindelsens etablering. 




     § 2.  Ministeren for offentlige arbejder kan, om  

 fornødent ved ekspropriation, erhverve fast ejendom m.m., der er nødvendig  

 til gennemførelse af § 1, nr. 1. 



     § 3.  Statens udgifter ved denne lov afholdes på de  

 årlige finanslove. 



     § 4.  De i § 1, nr. 1 og 2, nævnte arbejder kan  

 iværksættes straks efter lovens ikrafttræden. 



     § 5.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende. 



 Givet på Christiansborg slot, den 9.  

 april 1986  


Under Vor Kongelige Hånd og Segl 


MARGRETHE R. 

    /ARNE MELCHIOR 

Officielle noter
Ingen 
