
Lov om forbud mod ophold på og færdsel gennem  

 forsvarets skydeområder og andre militære områder (* 1) 

VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



 § 1.  Forsvarsministeren bemyndiges til at fastsætte  

 regler om 
forbud mod ophold på og færdsel gennem forsvarets skydeområder og 
andre militære områder. 



 § 2.  For overtrædelse af de i medfør af loven  

 fastsatte regler kan der fastsættes straf af bøde eller hæfte. 



 § 3.  Forsvarsministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden. 
 Stk. 2.  Ved lovens ikrafttræden ophæves lov nr. 562 af  

 31. oktober 1940 om politimæssige bestemmelser i tilslutning til militære  

 forhold og foranstaltninger. 



 § 4.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser,  

 som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger. 


 Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 juni 1991  
Under Vor Kongelige Hånd og Segl 
MARGRETHE R. 
/ Knud Enggaard 

