
  

 Lov  

 om ophævelse af lov om Dansk Olie og Naturgas A/S m.v.  

  

 og anlægslov for naturgasforsyning og ændring af lov om  

  

 etablering og benyttelse af en rørledning til transport af  

  

 råolie og kondensat  


  

    


  

 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:  


  

 § 1  


 Lov nr. 254 af 8. juni 1983 om Dansk Olie og  

 Naturgas  

 A/S m.v. ophæves.  


  

 § 2  


 Anlægslov nr. 232 af 8. juni 1979 for  

 naturgasforsyning  

 ophæves.  


  

 § 3  


 I lov nr. 291 af 10. juni 1981 om etablering og  

 benyttelse af en rørledning til transport af råolie og kondensat, som ændret  

 bl.a. ved § 7 i lov nr. 254 af 8. juni 1983 og senest ved § 1 i lov  

 nr. 206 af 29. marts 2004, foretages følgende ændring:  



  

 1.  


  

 § 3 a  

  

 affattes således:  



  

 »§ 3 a.  

  

 DONG  

 A/S betaler til staten en afgift på 95 pct. af de i § 3, stk. 2 og  

 3,  

 omhandlede beløb efter fradrag af eventuel nedsættelse efter § 3,  

 stk. 5.  



  

 Stk. 2.  

  

 Afgiften  

 opgøres og betales månedligt. Afgiften erlægges senest ved udgangen af den  

 måned,  

 der følger efter den måned, hvori transporten af råolie og kondensat har  

 fundet  

 sted.  



  

 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter nærmere regler for beregningen og betalingen af  

 afgiften.«  


  

 § 4  


 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.  




Givet på Marselisborg Slot, den 22. december  

 2004
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
MARGRETHE R.
/Thor Pedersen


