

Lov om inspektion af konventionelle væbnede  

 styrker i Danmark (* 1) 


    VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



     § 1.  Inspektører fra lande, der har tiltrådt traktat  

 af 19. 
november 1990 om konventionelle væbnede styrker i Europa, har ret 
til at foretage inspektion her i landet med det formål at 
kontrollere, om Danmark opfylder forpligtelserne i henhold til 
traktaten. 
     Stk. 2.  Inspektørerne skal være godkendt af  

 forsvarsministeren og skal under en inspektion være ledsaget af en eller  

 flere officerer fra det danske forsvar. 



     § 2.  Inspektørerne og deres danske ledsagere har i  

 forening mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til enhver  

 ejendom, enhver bygning eller ethvert område inden for en bygning med henblik  

 på at udøve kontrol efter § 1, stk. 1. 
     Stk. 2.  Inspektørerne og deres danske ledsagere har med  

 de begrænsninger, der følger af traktaten, ret til at foretage fotografiske  

 optagelser med henblik på at registrere tilstedeværelsen af traktatomfattet  

 materiel. 
     Stk. 3.  Ejeren eller brugeren af den ejendom, hvor  

 inspektion agtes foretaget, skal af forsvarsministeren eller den, der  

 bemyndiges hertil, have meddelelse om inspektionen snarest og så vidt muligt  

 senest 6 timer forinden. Såfremt inspektion foretages uden forudgående  

 meddelelse, skal oplysning herom gives efterfølgende. 
     Stk. 4.  Politiet yder fornøden bistand til  

 gennemførelse af inspektionen. 



     § 3.  For skade, som en inspektør forvolder under  

 udførelsen af sine opgaver her i landet, hæfter den danske stat efter de  

 regler, som ville gælde, hvis skaden var forvoldt af en person, der var ansat  

 i den danske stat. 



     § 4.  Justitsministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden. 



     § 5.  Loven gælder ikke for Grønland. 



 Givet på Christiansborg Slot, den 3.  

 januar 1992  


Under Vor Kongelige Hånd og Segl 


MARGRETHE R. 

    /Hans Engell 

Officielle noter
Særlige noer: 
(* 1) Loven er sat i kraft den 17/07/1992 ved bekendtgørelse nr. 618 
af 13/07/1992 
