

Lov om indgåelse af tillægsaftale  

 til den dansk-grønlandske  

 dobbeltbeskatningsaftale


 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:

    § 1. Tillægsaftale af 5. november 1998 til  

 den mellem den danske regering og det grønlandske landsstyre  

 indgåede aftale af 18. oktober 1979 til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning, for så vidt angår indkomst- og formueskat samt  

 om bistand i skattesager, kan tiltrædes. Tillægsaftalen er  

 optaget som bilag til denne lov.
    Stk. 2. Tillægsaftalen træder i kraft og  

 finder anvendelse i Danmark efter tillægsaftalens artikel 2.


    § 2. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.


    § 3. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
     
     



Givet på Christiansborg slot, den 17. marts  

 1999


Under Vor Kongelige Hånd og Segl


Margrethe R.

    /Ole Stavad




Bilag


Tillægsaftale


til


den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale

    Tillægsaftale til den mellem den danske regering  

 og det grønlandske landsstyre indgåede aftale af 18. oktober  

 1979 til undgåelse af dobbeltbeskatning, for så vidt angår  

 indkomst- og formueskat samt om bistand i skattesager.
    Den danske regering og det grønlandske landsstyre  

 er blevet enige om følgende:

Artikel 1

Artikel 15, stk. 2, affattes således:
    »Uanset stk. 1 kan vederlag for personligt arbejde i  

 tjenesteforhold udøvet om bord på dansk eller grønlandsk  

 skib kun beskattes i den del af riget, hvor den pågældende person  

 er bosat. Vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold, som  

 udføres om bord på et luftfartøj, der anvendes i  

 international trafik, kan beskattes i den del af riget, i hvilken  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.«

Artikel 2

Stk. 1. Denne tillægsaftale træder i kraft den dag,  

 som begge parter har undertegnet den.
    Stk. 2. Tillægsaftalen skal dog tidligst træde i  

 kraft den dag, hvor det danske Folketing tiltræder aftalen.
    Stk. 3. Tillægsaftalen finder anvendelse fra 1. januar  

 1998. Såfremt en person kan dokumentere, at skatten i kildelandet for  

 indkomståret 1998 som følge af denne aftale overstiger skatten i  

 bopælslandet af vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold, som  

 udføres om bord på et luftfartøj, der anvendes i  

 international trafik, skal kildelandet give et tilsvarende nedslag.

Artikel 3

    Denne tillægsaftale skal forblive i kraft, så  

 længe aftalen af 18. oktober 1979 er i kraft.
    Til bekræftelse heraf har de undertegnede  

 underskrevet denne tillægsaftale.
    Udfærdiget i Nuuk den 5. november1998 i et eksemplar  

 på dansk og et eksemplar på grønlandsk, hvilke tekster har  

 lige gyldighed.

For det grønlandske landsstyre


Daniel Skifte


For den danske regering


Ole Stavad

