
Lov om midlertidig refusion af kommunernes  

 merudgifter på børnepasnings- og ældreområdet 

VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 

 Midlertidig refusion 


 § 1.  Staten refunderer for regnskabsårene 1994 og  

 1995 30 pct. af den reale stigning i forhold til budget 1993 i kommunernes  

 lønudgifter vedrørende dagpleje, daginstitutioner eller private  

 pasningsordninger, jf. lov om social bistand §§ 64, 69 og 70, og  

 skolefritidsordninger, jf. lov om folkeskolen § 3, stk. 4. 



 § 2.  Staten refunderer for regnskabsårene 1994 og  

 1995 50 pct. af den reale stigning i forhold til budget 1993 i kommunernes  

 lønudgifter vedrørende kommunernes ældreservice. 



 § 3.  En kommunes tilskud efter §§ 1 og 2 kan i alt  

 maksimalt udgøre 0,08 pct. af kommunens budgetterede beskatningsgrundlag i  

 1993, jf. dog stk. 2. 
 Stk. 2.  Tilskud efter §§ 1 og 2 til kommuner, der i  

 året forud for regnskabsåret har et budgetteret udgiftsniveau på børne- og  

 ældreområdet på under henholdsvis 65 og 75 pct. af landsgennemsnittet, kan  

 dog udgøre op til maksimalt 0,20 pct. af kommunens budgetterede  

 beskatningsgrundlag i 1993. 
 Stk. 3.  Det maksimale tilskudsbeløb, jf. stk. 1 og 2,  

 reguleres for 1995 på grundlag af den af Indenrigsministeriet skønnede  

 udvikling i lønninger i kommunerne fra 1994 til 1995. 
 Administration 



 § 4.  Indenrigsministeren fastsætter regler for  

 anvisning af refusion efter denne lov, regnskabsaflæggelse og revision. 



 § 5.  Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler  

 for opgørelse af tilskud efter §§ 1-3, herunder regler for afgrænsning af  

 lønudgifter. Beskatningsgrundlag opgøres i henhold til lov om kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. 



 § 6.  Indenrigsministeren fastsætter regler for  

 beregning af, hvilke kommuner der kan modtage tilskud i henhold til § 3, stk.  

 2. 
 Stk. 2.  Indenrigsministeriet giver senest 1. juli året  

 forud for regnskabsåret kommunerne meddelelse om det maksimale tilskudsbeløb,  

 jf. § 3. 
 Ikrafttrædelsesbestemmelser 



 § 7.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende og har virkning for lønudgifter, der afholdes i regnskabsårene  

 1994 og 1995. 



 § 8.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland. 


 Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993  
Under Vor Kongelige Hånd og Segl 
MARGRETHE R. 
/Birte Weiss 

Officielle noter
Ingen 
