

Lov om ophævelse af forskellige støttelove under  

 Landbrugsministeriets område 


    VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



     § 1  
     Stk. 1.  Lov om tilskud til dræning og vanding, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 80 af 6. marts 1985, ophæves med virkning fra den 1.  

 januar 1990. 
     Stk. 2.  Lov om tilskud til dræning og vanding finder  

 dog fortsat anvendelse på tilskud og tilsagn om tilskud, der er givet inden  

 den 1. januar 1990. 



     § 2  
     Stk. 1.  Lov om begunstigelser for mergelselskaber, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 151 af 6. april 1940, ophæves med virkning fra 1.  

 januar 1990. 
     Stk. 2.  Lov om begunstigelser for mergelselskaber  

 finder dog fortsat anvendelse på afgørelser truffet i henhold til loven samt  

 for anmodninger om afsigelse af kendelse, der er indgivet inden den 1. januar  

 1990. 



     § 3  
     Stk. 1.  Lov om tilskud til fremme af regnskabsføring i  

 jordbrugsbedrifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 692 af 3. november 1987,  

 ophæves med virkning fra den 1. januar 1990. 
     Stk. 2.  Lov om tilskud til fremme af regnskabsføring i  

 jordbrugsbedrifter finder dog fortsat anvendelse på tilskud, hvorom ansøgning  

 er indgivet inden den 1. januar 1990. 



     § 4  
     Stk. 1.  Lov om statsgaranti for driftslån til  

 væksthusgartnerier m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 357 af 9. juli 1981,  

 ophæves med virkning fra den 1. januar 1990. 
     Stk. 2.  Lov om statsgaranti for driftslån til  

 væksthusgartnerier m.m. finder dog fortsat anvendelse på statsgarantier, der  

 er givet inden 1. januar 1990, samt på ansøgninger om statsgaranti, der er  

 indgivet inden den 1. januar 1990. 



 Givet på Amalienborg, den 20. december  

 1989  


Under Vor Kongelige Hånd og Segl 


MARGRETHE R. 

    / Laurits Tørnæs 

Officielle noter
Ingen 
