
Lov om Guldklausuler 

Vi Christian den Tiende, af Guds Naade Konge til Danmark  

 og Island, de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn,  

 Ditmarsken, Lauenborg og Oldenborg, Gøre vitterligt: Rigsdagen har vedtaget  

 og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende Lov: 



 § 1  
Hvis et Gældsbrev, som er udstedt før den 29. September 1931, forpligter  

 Skyldneren til i danske Penge at betale et Beløb i Guldkroner eller beregnet  

 efter Værdien af et Antal Kroner i Guld eller en paa anden Maade fastsat  

 Mængde Guld, skal Fordringshaveren indtil videre ikke herpaa kunne støtte  

 Krav om at faa Kapitel eller Renter beregnet efter Guldværdien. 



 § 2  
Denne Lov træder i Kraft straks. 
Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.//Givet paa Fredensborg, den  

 27. November 1936. 
Under Vor Kongelige Haand og Segl. 
Christian R. 
(L.S.) 
--------- 
Johs. Kjærbøl. 

Officielle noter
Ingen 
