
Lov om tilvejebringelse af befordringsmidler til  

 det militære forsvar og civilforsvaret (* 1) 

VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



 § 1.  Ejere af befordringsmidler af enhver art  

 (motorkøretøjer, luftfartøjer, flydende materiel m.v.) er forpligtet til at  

 stille disse til rådighed for det militære forsvar og civilforsvaret i  

 tilfælde af krig eller krise samt ved mønstringer eller øvelser af særlig  

 art. 
 Stk. 2.  Udskrivning efter stk. 1 kan ske til eje eller  

 til brug. 
 Stk. 3.  Befordringsmidler, jf. stk. 1, kan udpeges og  

 synes i fredstid. 



 § 2.  Forsvarsministeren fastsætter efter forhandling  

 med indenrigsministeren nærmere regler for udpegning og udskrivning af de  

 befordringsmidler, der er nævnt i § 1, stk. 1. 



 § 3.  Udskrivning sker mod fuld erstatning. 
 Stk. 2.  Forsvarsministeren fastsætter efter forhandling  

 med indenrigsministeren nærmere regler for erstatningens fastsættelse. 



 § 4.  Opnås der ikke enighed mellem ejeren og den  

 modtagende myndighed om erstatningens størrelse, afgør et særligt nævn, der  

 er nedsat af forsvarsministeren, spørgsmålet. 
 Stk. 2.  Nævnets afgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed. 
 Stk. 3.  Nævnet består af 5 medlemmer.  

 Forsvarsministeren udnævner efter forhandling med indenrigsministeren nævnets  

 formand, der skal være dommer. Forsvarsministeren udnævner en repræsentant  

 for henholdsvis det militære forsvar, forsikringsselskaberne og  

 motororganisationerne. Ved behandling af sager vedrørende luftfartøjer eller  

 flydende materiel udnævnes en repræsentant for henholdsvis luftfartens eller  

 skibsfartens organisationer i stedet for repræsentanten for  

 motororganisationerne. Indenrigsministeren udnævner en repræsentant for  

 civilforsvaret. 
 Stk. 4.  Forsvarsministeren fastsætter efter forhandling  

 med indenrigsministeren nærmere regler om nævnets nedsættelse og virksomhed.  





 § 5.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde eller hæfte den, der overtræder § 1, stk. 1.  


 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde eller hæfte for overtrædelse af  

 bestemmelserne i forskrifterne. 
 Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar. Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar. 



 § 6.  Forsvarsministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden. 
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 337 af 21. september  

 1939 angående tilvejebringelse af befordringsmidler til brug for krigsmagten  

 og ved beskyttelsen af civilbefolkningen mod følgerne af luftangreb. 


 Givet på Christiansborg Slot, den 8.  

 april 1992  
Under Vor Kongelige Hånd og Segl 
MARGRETHE R. 
/Knud Enggaard 

