
Lov om visse aspekter af Danmarks  

 Eksportråds virke

 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Bestyrelsen og  

 eksportfremmebevillingsudvalget

§ 1. I tilknytning til etableringen af Danmarks  

 Eksportråd inden for rammerne af udenrigstjenesten nedsætter  

 udenrigsministeren en bestyrelse for Danmarks Eksportråd samt et  

 eksportfremmebevillingsudvalg (bevillingsudvalg) til behandling af  

 ansøgninger om medfinansiering til danske virksomheder og  

 enkeltpersoner m.v.
    Stk. 2. Formålet med at nedsætte bestyrelsen og  

 bevillingsudvalget er at sikre et tæt samspil mellem dansk erhvervsliv  

 og Danmarks Eksportråd og herigennem medvirke til at fremme danske  

 virksomheders eksport og internationalisering.
Sammensætning af bestyrelsen og  

 bevillingsudvalget


§ 2. Bestyrelsen for Danmarks Eksportråd  

 sammensættes af en formand, en næstformand og af op til ni  

 medlemmer, der udpeges af udenrigsministeren for indtil to år ad gangen  

 efter drøftelse med erhvervsministeren og fødevareministeren.  

 Bestyrelsen sammensættes således, at et bredt spektrum af  

 erhvervs- og eksportinteresser repræsenteres.
    Stk. 2. Bevillingsudvalget er sammensat af mindst 5 medlemmer,  

 der udpeges af udenrigsministeren. Der udpeges mindst 4 medlemmer blandt  

 aktive repræsentanter for danske erhvervsvirksomheder, hvoraf en  

 udpeges til formand. Endvidere udpeges en repræsentant for Danmarks  

 Eksportråd, der samtidig fungerer som næstformand.
Bestyrelsens og bevillingsudvalgets opgaver


§ 3. Bestyrelsen har til opgave at rådgive  

 udenrigsministeren i spørgsmål vedrørende regeringens  

 eksport- og investeringsfremmeindsats.
    Stk. 2. Bevillingsudvalget har til opgave at træffe  

 afgørelse i større sager og i konkrete sager, der indeholder  

 principielle spørgsmål om tilskud fra Udenrigsministeriets  

 eksportfremmebevilling til medfinansiering af eksportfremmende  

 foranstaltninger til danske virksomheder og enkeltpersoner m.v.
    Stk. 3. Udenrigsministeren fastsætter en  

 forretningsorden for henholdsvis bestyrelsen og bevillingsudvalget. De to  

 forretningsordener vil indeholde nærmere regler for bestyrelsens og  

 bevillingsudvalgets virke.


§ 4. Bestyrelsen for Danmarks Eksportråd  

 eller udenrigsministeren kan tildele bevillingsudvalget andre  

 bevillingsopgaver.
    Stk. 2. Danmarks Eksportråds repræsentant i  

 bevillingsudvalget eller et flertal af bevillingsudvalgets medlemmer kan  

 begære en sag forelagt bestyrelsen for Danmarks Eksportråd til  

 afgørelse, såfremt sagen skønnes at være af  

 generel, principiel karakter. Bestyrelsens afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
    Stk. 3. Bevillingsudvalget træffer afgørelse  

 vedrørende klage over afgørelser, der er truffet af Danmarks  

 Eksportråd.
    Stk. 4. Bevillingsudvalgets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Danmarks Eksportråd


§ 5. Danmarks Eksportråd træffer  

 afgørelse i sager om tilskud fra Udenrigsministeriets  

 eksportfremmebevilling til medfinansiering af eksportfremmende  

 foranstaltninger til danske virksomheder og enkeltpersoner m.v., som ikke  

 henhører under bestyrelsen eller bevillingsudvalget, jf. § 3,  

 stk. 1 og 2, samt § 4, stk. 1.
    Stk. 2. Danmarks Eksportråd varetager  

 sekretariatsforretningerne i forbindelse med den virksomhed, der  

 udøves af bestyrelsen for Danmarks Eksportråd og af  

 bevillingsudvalget.
Øvrige bestemmelser


§ 6. Udenrigsministeren kan fastsætte regler  

 om, hvilke typer af erhvervsvirksomheder der kan deltage i særlige  

 eksportfremmeprogrammer.


§ 7. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der i forbindelse med  

 en ansøgning afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 fortier oplysninger af betydning for en sags afgørelse.
    Stk. 2. I forskrifter, der udfærdiges i henhold til  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse  

 af bestemmelser i forskrifterne.
    Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.


§ 8. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
    Stk. 2. Ansøgninger, der er indsendt til Danmarks  

 Eksportråd inden lovens ikrafttræden, behandles efter de hidtil  

 gældende regler.
§ 9. Loven gælder ikke for Grønland og  

 Færøerne, men kan ved kgl. anordning sættes i kraft for  

 disse dele af riget med de afvigelser, som de særlige  

 grønlandske og færøske forhold tilsiger.


Givet på Christiansborg Slot, den 31. januar  

 2001
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Mogens Lykketoft

