
  

 Militær  

 disciplinarlov  


  

    


  

 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:  




 Kapitel 1 
 Lovens formål 

  § 1.  

  

 Disciplinaransvar efter denne lov har til formål at sikre disciplinen inden  

 for  

 forsvaret.  



  

 Stk. 2.  

  

 Disciplinaransvar kan pålægges, hvor der som følge af en overtrædelse af de  

 bestemmelser, der er nævnt i §§ 4 og 5, af disciplinære grunde er behov  

 for en sanktion, men hvor der ikke er hjemmel til eller behov for straf.  






 Kapitel 2 
 Lovens område m.v. 

  § 2.  

  

 Loven finder anvendelse på tjenstgørende militært personel samt hjemsendt  

 militært personel med hensyn til militære pligter, som påhviler dem efter  

 hjemsendelsen.  



  

 Stk. 2.  

  

 Loven  

 finder endvidere anvendelse på udenlandsk militært personel, der er  

 interneret  

 her i landet, og andre personer, der efter mellemfolkelige overenskomster,  

 som  

 Danmark har tiltrådt, har krav på behandling som militærpersoner.  




  § 3.  

  

 Under væbnet konflikt omfatter loven endvidere  


  

 1)  

 	  

 enhver, der gør  

 tjeneste ved det militære forsvar eller følger en enhed af dette, og  


  

 2)  

 	  

 krigsfanger samt  

 sanitetspersonel og feltpræster, der tilbageholdes til bistand for  

 krigsfanger,  

 for så vidt ikke andet følger af gældende mellemfolkelige overenskomster.  






 Kapitel 3 
 Pligtforsømmelser og disciplinarmidler 

  § 4.  

  

 Disciplinarmidler efter § 6 kan pålægges den, som  


  

 1)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme en tjenstlig ordre fra en overordnet eller vagt, eller som  

 efterkommer ordren på klart utilfredsstillende måde,  


  

 2)  

 	  

 i handling eller ord  

 krænker en foranstående eller vagt,  


  

 3)  

 	  

 udsætter en  

 sideordnet for krænkende behandling, herunder for nedværdigende ritualer,  


  

 4)  

 	  

 forstyrrer den  

 offentlige orden, eller som viser sig synligt påvirket af alkohol,  

 euforiserende stoffer, opstemmende eller bedøvende midler el. lign., og som  

 gennem sin påklædning el. lign. klart viser at høre til forsvaret,  


  

 5)  

 	  

 i forbindelse med  

 tjeneste i udlandet forstyrrer den offentlige orden, eller som viser sig  

 synligt påvirket af de i nr. 4 nævnte årsager,  


  

 6)  

 	  

 tilsidesætter sine  

 pligter som vagt,  


  

 7)  

 	  

 uberettiget fjerner  

 sig fra tjenestestedet eller udebliver fra tjenesten,  


  

 8)  

 	  

 bevirker, at ting,  

 der hører til det militære forsvar, bortkommer, ødelægges eller beskadiges,  

 eller  


  

 9)  

 	  

 i øvrigt gør sig  

 skyldig i pligtforsømmelse.  




  § 5.  

  

 Disciplinarmidler  

 kan endvidere pålægges den overordnede, som  


  

 1)  

 	  

 ved  

 forskelsbehandling, chikane eller på anden, lignende måde forfølger en eller  

 flere underordnede,  


  

 2)  

 	  

 undlader at gribe ind  

 over for en underordnets krænkende behandling af dennes underordnede eller  

 sideordnede eller  


  

 3)  

 	  

 ved handling eller i  

 ord krænker en underordnet,  



  

 Stk. 2.  

  

 Det samme  

 gælder den foranstående, der fra efterstående uberettiget modtager gave,  

 pengelån  

 eller anden fordel.  




  § 6.  

  

 Som  

 disciplinarmidler kan anvendes:  


  

 1)  

 	  

 Tilrettevisning.  


  

 2)  

 	  

 Fremstilling.  


  

 3)  

 	  

 Arbejde og  

 efterøvelse i en del af fritiden.  


  

 4)  

 	  

 Tjeneste uden for  

 orden.  


  

 5)  

 	  

 Disciplinarbøde.  



  

 Stk. 2.  

  

 Disciplinarbøde kan højst udgøre 1/10 af den pågældendes månedsløn for hver  

 enkelt forseelse.  



  

 Stk. 3.  

  

 Forsvarsministeren fastsætter nærmere regler om disciplinarmidlers  

 anvendelse,  

 herunder disciplinarbøders størrelse.  






 Kapitel 4 
 Behandlingen af disciplinarsager 

  § 7.  

  

 Forsvarsministeren fastsætter nærmere regler om, hvem der skal have myndighed  

 til at pålægge disciplinarmidler, og omfanget af denne myndighed.  




  § 8.  

  

 Den  

 overordnede, der finder, at der er anledning til at gøre et disciplinaransvar  

 gældende over for en eller flere af sine underordnede, indberetter snarest  

 sagen skriftligt til sin nærmeste overordnede, hvis vedkommende ikke selv har  

 disciplinarmyndighed.  



  

 Stk. 2.  

  

 Er  

 indberetning indgivet til en overordnet, der ikke har kompetence til at  

 træffe  

 afgørelse, videresender denne snarest indberetningen til  

 disciplinarmyndigheden.  




  § 9.  

  

 Den, der i øvrigt finder, at der er anledning til at gøre et  

 disciplinaransvar  

 gældende, indberetter dette skriftligt til disciplinarchefen. § 8,  

 stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.  




  § 10.  

  

 Disciplinarmyndigheden har ansvaret for sagens oplysning. Inden afgørelse  

 træffes, skal den indberettede have lejlighed til at udtale sig om de  

 faktiske  

 oplysninger i sagen, som har betydning for afgørelsen. Disciplinarmyndigheden  

 kan fastsætte en frist for afgivelse af udtalelsen.  



  

 Stk. 2.  

  

 Disciplinarmyndigheden indkalder snarest den indberettede til en afhøring med  

 oplysning om, at vedkommende er indberettet for et bestemt disciplinært  

 forhold  

 og har ret til at møde med en bisidder.  



  

 Stk. 3.  

  

 Disciplinarmyndigheden forelægger indberetningen for den indberettede med  

 oplysning om den påtænkte sanktion, og om at vedkommende har ret, men ikke  

 pligt til at udtale sig. Kan sagen afgøres på det foreliggende grundlag,  

 træffer disciplinarmyndigheden straks afgørelse.  




  § 11.  

  

 Finder disciplinarmyndigheden det tvivlsomt, om sagen i stedet bør behandles  

 som en straffesag, forelægges sagen for disciplinarchefen. Finder  

 disciplinarchefen spørgsmålet tvivlsomt, forelægger vedkommende sagen for  

 auditøren til afgørelse.  




  § 12.  

  

 Disciplinarafgørelsen udfærdiges skriftligt med en begrundelse.  



  

 Stk. 2.  

  

 Begrundelsen for afgørelsen skal indeholde en henvisning til de retsregler,  

 efter hvilke afgørelsen er truffet, og en redegørelse for de faktiske  

 oplysninger i sagen, som er tillagt væsentlig betydning for afgørelsen.  

 Begrundelsen skal endvidere angive de hovedhensyn, som har været bestemmende  

 for skønsudøvelsen og sanktionsfastsættelsen.  



  

 Stk. 3.  

  

 Afgørelsen  

 skal indeholde en klagevejledning.  



  

 Stk. 4.  

  

 Afgørelsen  

 skal forkyndes for den pågældende.  




  § 13.  

  

 Den, der er pålagt disciplinarmidler som nævnt i § 6, stk. 1, nr. 3  

 og 4, har krav på at få fuldbyrdelsen af afgørelsen udsat i indtil 3 gange 24  

 timer fra forkyndelsen af disciplinarmidlet, medmindre disciplinarchefen  

 finder, at formålet med disciplinarmidlet herved vil blive forspildt.  




  § 14.  

  

 Den, der er pålagt et disciplinarmiddel af en anden end disciplinarchefen,  

 kan  

 inden 14 dage fra forkyndelsen af afgørelsen indbringe denne for  

 disciplinarchefen. Afgørelsen kan ikke ændres til skade for den, der er  

 blevet  

 pålagt disciplinarmidlet.  



  

 Stk. 2.  

  

 Disciplinarchefen kan beslutte at behandle klagen trods fristoverskridelse,  

 hvis overskridelsen må anses for undskyldelig.  



  

 Stk. 3.  

  

 Klage til  

 disciplinarchefen har ikke opsættende virkning, medmindre disciplinarchefen  

 bestemmer  

 det.  




  § 15.  

  

 Disciplinarchefens afgørelse kan inden 4 uger fra forkyndelsen af afgørelsen  

 forlanges indbragt for disciplinarnævnet. Afgørelsen kan ikke ændres til  

 skade  

 for den, der er blevet pålagt disciplinarmidlet.  



  

 Stk. 2.  

  

 Disciplinarnævnet kan beslutte at behandle klagen trods fristoverskridelse,  

 hvis overskridelsen må anses for undskyldelig.  



  

 Stk. 3.  

  

 Klage til  

 disciplinarnævnet har ikke opsættende virkning, medmindre nævnet bestemmer  

 det.  




  § 16.  

  

 Ophæves eller formildes et pålagt disciplinarmiddel, der er udstået, skal der  

 samtidig tages stilling til, om ændringen skal medføre økonomisk godtgørelse  

 eller anden kompensation, herunder i form af frihed.  



  

 Stk. 2.  

  

 Forsvarsministeren kan fastsætte nærmere regler om kompensation efter  

 stk. 1.  




  § 17.  

  

 Disciplinarnævnet består af en byretsdommer som formand, en repræsentant for  

 forsvaret efter indstilling fra forsvarschefen og en repræsentant for den  

 personelgruppe, som den, der er pålagt et disciplinarmiddel, tilhører. De  

 sidstnævnte repræsentanter udpeges efter indstilling fra de  

 forhandlingsberettigede  

 personelorganisationer, jf. dog stk. 3.  



  

 Stk. 2.  

  

 Medlemmerne  

 beskikkes af forsvarsministeren for 4 år, jf. dog stk. 3. Der beskikkes  

 en  

 suppleant for hvert af nævnets medlemmer. Genbeskikkelse kan finde sted.  



  

 Stk. 3.  

  

 Det medlem,  

 der deltager i sager vedrørende værnepligtigt personel, der er pålagt et  

 disciplinarmiddel,  

 udpeges for en forud fastsat periode efter indstilling fra de værnepligtiges  

 talsmandsorgan.  



  

 Stk. 4.  

  

 Forsvarsministeren fastsætter nærmere regler om disciplinarnævnets virksomhed  

 m.v.  




  § 18.  

  

 Disciplinarchefens afgørelse kan først indbringes for domstolene, når  

 afgørelsen er blevet prøvet eller sagen er afvist af disciplinarnævnet, jf.  

 dog  

 stk. 2.  



  

 Stk. 2.  

  

 Disciplinarchefens afgørelse kan indbringes for domstolene, hvis nævnet ikke  

 har truffet afgørelse inden for 2 måneder efter, at sagen er indbragt for  

 nævnet.  



  

 Stk. 3.  

  

 Sager til  

 prøvelse af disciplinarnævnets afgørelser anlægges mod nævnet. Andre sager  

 anlægges  

 mod Forsvarskommandoen.  



  

 Stk. 4.  

  

 Afgørelser  

 efter stk. 1 og 2 indbringes for byretten på det sted, hvor sagsøger gør  

 tjeneste. Er den pågældende hjemsendt, indbringes sagen for byretten på det  

 sted, hvor sagsøger har hjemting.  




  § 19.  

  

 Adgangen til at indlede disciplinarsag bortfalder 2 år efter forseelsen.  



  

 Stk. 2.  

  

 Fristen  

 efter stk. 1 afbrydes ved, at den pågældende underrettes om, at der er  

 afgivet indberetning, eller at der er indledt straffesag.  



  

 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 straffesag, der er afsluttet uden dom, sendes til disciplinarchefen, skal den  

 pågældende samtidig skriftligt underrettes herom. Hvis sagen sendes til  

 disciplinarchefen efter dom, skal den pågældende underrettes skriftligt  

 senest  

 ved ankefristens udløb.  




  § 20.  

  

 For militære tjenestemænd finder bestemmelserne i lov om tjenestemænd  

 § 20, stk. 2 og 3, samt §§ 21-24 ikke anvendelse, når sagen  

 hører til de sager, der kan behandles efter militær disciplinarlov.  




  § 21.  

  

 Forsvarsministeren kan fastsætte nærmere regler om behandlingen af  

 disciplinarsager.  


  

 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  




  § 22.  

  

 Denne lov træder i kraft den 1. januar 2006.  



  

 Stk. 2.  

  

 Sager, der  

 er under behandling på tidspunktet for lovens ikrafttræden, færdigbehandles  

 efter  

 de hidtil gældende regler i militær retsplejelov kapitel 15.  



  

 Stk. 3.  

  

 I sager,  

 der afgøres med et disciplinarmiddel efter lovens ikrafttræden, kan alene  

 anvendes de disciplinarmidler, der er nævnt i § 6.  



  

 Stk. 4.  

  

 Tilbageholdelse  

 på tjenestestedet, der er pålagt som disciplinarmiddel inden lovens  

 ikrafttræden,  

 men som på dette tidspunkt ikke er udstået, bortfalder, hvorefter  

 disciplinarmyndigheden træffer ny afgørelse efter reglerne i denne lov.  




  § 23.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele  

 med  

 de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.  






Givet på Amalienborg, den 24. juni  

 2005
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
MARGRETHE R.
/Søren Gade


