
Lov om kontrol angående  

 statsstøtte (Europa-Kommissionens kontrolbesøg i Danmark)


 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:

§ 1. Europa-Kommissionens kontrolbesøg  

 efter artikel 22 i Rådets forordning (EF) nr. 659/1999 af 22. marts  

 1999 om fastlæggelse af regler for anvendelsen af EF-traktatens artikel  

 93 gennemføres efter forudgående indhentelse af retskendelse.  

 Retskendelse indhentes af Konkurrencestyrelsen, der yder Europa-Kommissionens  

 bemyndigede repræsentanter og eksperter den fornødne  

 støtte til løsningen af deres opgaver. 
    Stk. 2. Politiet yder bistand ved gennemførelsen af et  

 kontrolbesøg efter stk. 1.
    Stk. 3. Konkurrencestyrelsen deltager ved  

 gennemførelsen af kontrolbesøg efter stk. 1 mod  

 behørig legitimation. Repræsentanter fra det ministerium, inden  

 for hvis ressort statsstøtten er bevilget, kan ligeledes deltage ved  

 gennemførelsen af kontrolbesøget mod behørig  

 legitimation.


§ 2. Loven træder i kraft den 1. juli  

 2000.
§ 3. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.


Givet på Christiansborg Slot, den 31. maj  

 2000
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Pia Gjellerup

