
  

 Lov  

 om fordeling af skattenedslaget mellem staten og  

  

 kommunerne som følge af personskattelovens skatteloft  


  

    


  

 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:  



  § 1.  

  

 Kommunerne afregner til staten et  

 beløb, der opgøres som en del af den samlede nedsættelse af indkomstskatten  

 til  

 staten for et indkomstår som følge af skatteloftet efter personskattelovens  

 § 19.  




  § 2.  

  

 Der opgøres et beløb for  

 kommuner, for hvilke følgende betingelser er opfyldt for det enkelte  

 indkomstskatteår:  


  

 1)  

 	  

 Den kommunale  

 udskrivningsprocent overstiger den efter § 2, stk. 2, opgjorte  

 procent,  

 og  


  

 2)  

 	  

 den kommunale  

 udskrivningsprocent for indkomståret er højere end den kommunale  

 udskrivningsprocent  

 for 2007.  



  

 Stk. 2  

.  

 Den i stk. 1, nr. 1, anførte  

 procent opgøres som den størrelse, den kommunale udskrivningsprocent højst  

 kan  

 have for det pågældende indkomstår, uden at skatteloftet, jf.  

 personskattelovens  

 § 19, finder anvendelse.  




  § 3.  

  

 For de kommuner, der er omfattet  

 af § 2, opgøres beløbet ved at gange kommunens skønnede indkomstgrundlag  

 for skatten efter personskattelovens § 5, nr. 3, med den mindste af  

 følgende  

 to størrelser:  


  

 1)  

 	  

 Det antal  

 procentpoint, hvormed den kommunale udskrivningsprocent for det pågældende år  

 overstiger den kommunale udskrivningsprocent for 2007.  


  

 2)  

 	  

 Det antal  

 procentpoint, hvormed den kommunale udskrivningsprocent for det pågældende år  

 overstiger den efter § 2, stk. 2, opgjorte procent.  




  § 4.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren  

 fastsætter regler om beregning og afregning af beløb efter denne lov og  

 regler  

 om opgørelsen af kommunens skønnede indkomstgrundlag for skatten efter  

 personskattelovens § 5, nr. 3, som er anført i § 3.  



  

 Stk. 2.  

  

 Kommunens  

 skønnede indkomstgrundlag for skatten efter personskattelovens  

 § 5, nr. 3, som anført i § 3 indgår i opgørelsen endeligt som  

 opgjort  

 pr. 1. juli i indkomståret.  




  § 5.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra og med indkomståret 2007.  



  

 Stk. 2.  

  

 Lov nr. 468  

 af 30. juni 1993 om fordeling mellem staten, kommunerne og amtskommunerne af  

 skattenedslaget som følge af personskattelovens skatteloft ophæves.  





Givet på Christiansborg Slot, den 7. juni  

 2006
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
I Dronningens  

 Navn:FREDERIKKronprins
/Lars Løkke Rasmussen


