
Lov om ophævelse af lov om voldgift i  

 tvistigheder angående han	del med husdyr

 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1
Lov om voldgift i tvistigheder angående handel med husdyr, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 621 af 15. september 1986, ophæves.
§ 2
    Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. april 1999.
    Stk. 2. Er anmodning om udmelding af voldgiftsmænd  

 indgivet til dommeren inden lovens ikrafttræden, finder de hidtil  

 gældende regler anvendelse.

Givet på Marselisborg Slot, den 23. december  

 1998
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Frank Jensen

