

Lov om ophævelse af lov om afgift ved  

 overdragelse af aktier m.v.  (aktieafgiftsloven)


 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
    Lov om afgift ved overdragelse af aktier m.v.  

 (aktieafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 644 af 27. august 1998,  

 ophæves med virkning for overdragelser, der finder sted fra og med den  

 1. oktober 1999.


Givet på Christiansborg slot, den 16.  

 december 1998


Under Vor Kongelige Hånd og Segl


Margrethe R.

    /Ole Stavad

