

Lov om statsgaranti for obligationslån optaget  

 af Færøernes Realkreditinstitut 


    VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



     § 1.  Finansministeren kan på statskassens vegne give  

 garanti for 
forrentning og tilbagebetaling af obligationslån på indtil 300 mio. 
kr. optaget af Færøernes Realkreditinstitut i perioden 1. april 1989 
til 31. marts 1994 til finansiering af udlån mod sikkerhed i 
fiskerfartøjer hjemmehørende på Færøerne. 



     § 2.  Vilkårene for garantien fastsættes af  

 finansministeren. 



 Givet på Christiansborg slot, den 24.  

 april 1989  


Under Vor Kongelige Hånd og Segl 


MARGRETHE R. 

    / Palle Simonsen 

Officielle noter
Ingen 
