
  

 Lov  

 om ophævelse af lov, hvorved Regjeringen bemyndiges til  

  

 at meddele »den danske Landmandsbank, Hypothek- og  

  

 Vexelbank i Kjøbenhavn« forskjellige Begunstigelser  


  

    


  

 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:  



  § 1.  

  

 Lov  

 nr. 55 af 25. marts 1872, hvorved Regjeringen bemyndiges til at meddele »den  

 danske Landmandsbank, Hypothek- og Vexelbank i Kjøbenhavn« forskjellige  

 Begunstigelser,  

 ophæves den 1. januar 2007.  




  § 2.  

  

 Danske  

 Bank skal tilbyde låntagerne, at nuværende lån i Danske Banks Hypotekafdeling  

 kan videreføres.  



  

 Stk. 2.  

  

 Låntagere i  

 Danske Banks Hypotekafdeling skal uanset tidligere aftalte vilkår om  

 opsigelighed  

 have ret til efter den 1. januar 2007 at førtidsindfri kommune- og hypoteklån  

 uden varsel.  



  

 Stk. 3.  

  

 Danske Bank  

 skal senest den 1. oktober 2006 oplyse låntagerne om muligheden for at  

 videreføre  

 eller at førtidsindfri kommune- og hypoteklån.  




  § 3.  

  

 Danske Bank skal købe samtlige cirkulerende kommune- og hypotekobligationer  

 senest ved terminen den 11. december 2006, og obligationsejerne skal sælge  

 disse obligationer til Danske Bank.  



  

 Stk. 2.  

  

 Danske Bank  

 skal købe de cirkulerende obligationer til en teoretisk beregnet markedskurs,  

 dog mindst pari. Den teoretisk beregnede markedskurs skal godkendes af  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet.  



  

 Stk. 3.  

  

 Danske Bank  

 skal oplyse obligationsindehaverne om det forestående køb senest den 11.  

 september 2006.  




  § 4.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren frigiver Danske Banks Hypotekafdelings særligt  

 båndlagte  

 depot i Danmarks Nationalbank, når ministeren har modtaget erklæring fra  

 Værdipapircentralen om, at Danske Banks køb af samtlige cirkulerende  

 obligationer er gennemført.  




  § 5.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om revision og regnskab i  

 forbindelse med nedlæggelse af den del af Danske Banks Hypotekafdelings  

 virksomhed, der er hjemlet i lov nr. 55 af 25. marts 1872, ligesom indenrigs-  

 og sundhedsministeren træffer afgørelse om eventuelle tvister, der måtte  

 opstå  

 i forbindelse med afviklingen af Hypotekafdelingens lovbundne virksomhed.  




  § 6.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i lovtidende.  





Givet på Amalienborg, den 14. marts  

 2006
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Lars Løkke Rasmussen


