
  

 Lov  

 om indgåelse af tillægsaftale til den dansk-grønlandske  

  

 dobbeltbeskatningsaftale  


  

    


  

 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:  



  § 1.  

  

 Tillægsaftale af 17. juni 2004 til den mellem den danske regering og det  

 grønlandske landsstyre indgåede aftale af 18. oktober 1979 til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning, for så vidt angår indkomst- og formueskatter, samt om  

 bistand i skattesager kan tiltrædes. Tillægsaftalen er optaget som bilag til  

 denne lov.  



  

 Stk. 2.  

  

 Tillægsaftalen træder i kraft og finder anvendelse i Danmark efter  

 bestemmelserne i aftalens artikel 2.  




  § 2.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  




  § 3.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  





Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2004
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
MARGRETHE R.
/Kristian Jensen






Bilag 
 Tillægsaftale  til  den  

 dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale 
  

 Tillægsaftale til den mellem den danske regering og det  

 grønlandske landsstyre indgåede aftale af 18. oktober 1979 til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning, for så vidt angår indkomst- og formueskat, samt om bistand  

 i  

 skattesager.  


  

 Den danske regering og det grønlandske landsstyre er blevet enige  

 om følgende:  


  

 Artikel 1  


  

 Overførsel til Grønland af pensionsordninger med løbende  

 udbetalinger tegnet i danske pensions- eller livsforsikringsselskaber for  

 personer, som har skattemæssigt hjemsted i Grønland efter artikel 4 i den  

 mellem den danske regering og det grønlandske landsstyre indgåede aftale af  

 18.  

 oktober 1979 til undgåelse af dobbeltbeskatning, for så vidt angår indkomst-  

 og  

 formueskat, samt om bistand i skattesager, behandles ikke som ud- og  

 indbetaling efter pensionsbeskatningslovens afsnit 1. Det er en betingelse,  

 at  

 der ikke i Danmark har været givet fradrag for indbetalinger til de  

 pågældende  

 pensionsordninger eller bortseelsesret for arbejdsgivers bidrag til  

 ordningerne. Det er videre en betingelse, at overførsel til Grønland finder  

 sted senest den 31. december 2007.  


  

 Artikel 2  



  

 Stk. 1.  

  

 Denne tillægsaftale træder i kraft den dag, hvor begge parter har undertegnet  

 den.  



  

 Stk. 2.  

  

 Tillægsaftalen skal dog tidligst træde i kraft den dag, hvor det danske  

 Folketing tiltræder aftalen.  



  

 Stk. 3.  

  

 Tillægsaftalen har virkning fra og med den 1. januar 2004.  


  

 Artikel 3  


  

 Denne tillægsaftale skal forblive i kraft, så længe  

 aftalen af 18. oktober 1979 er i kraft.  


  

 Udfærdiget i København den 17. juni 2004 i to eksemplarer på dansk  

 og to eksemplarer på grønlandsk, hvilke tekster har lige gyldighed.  


  

    





  

 For det grønlandske landsstyre  




  

 For den danske regering  






  

 Josef Motzfeldt  




  

 Svend Erik Hovmand  





  

    



