

Lov om ophævelse af lov om sømandsskat 


    VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



     § 1  
Lov om sømandsskat, jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 1. december 1986, som  

 ændret ved lov nr. 838 af 18. december 1987, ophæves med virkning fra og med  

 1. januar 1989. 



     § 2  
     Stk. 1.  De hidtil gældende regler i lov om sømandsskat  

 finder fortsat anvendelse på skattemæssige forhold, der vedrører lønningsåret  

 1988 og tidligere lønningsår. Dog finder bestemmelsen i lovens § 21, sidste  

 punktum, ikke anvendelse for berigtigelser og årsopgørelser, der udskrives  

 til personer, der på udskrivningstidspunktet ikke er omfattet af  

 sømandsskatteordningen. 
     Stk. 2.  Afgørelse i spørgsmål vedrørende lønningsåret  

 1988 og tidligere lønningsår, som efter gældende regler i lov om sømandsskat  

 henhører under Sømandsskattekontoret, overgår fra og med 1. januar 1989 til  

 afgørelse i Statsskattedirektoratet. 
     Stk. 3.  Afgørelse i spørgsmål vedrørende lønningsåret  

 1988 og tidligere lønningsår, som efter gældende regler i lov om sømandsskat  

 træffes af skatteministeren efter indstilling fra Sømandsskattenævnet,  

 træffes efter 1. januar 1989 uden sådan indstilling, såfremt nævnet ikke  

 inden anførte dato har afgivet indstilling. 
     Stk. 4.  Skatteministeren fastsætter nærmere bestemmelse  

 om udbetaling af godtgørelse og opkrævning af for lidt betalt sømandsskat  

 vedrørende lønningsåret 1988 og tidligere lønningsår, som fremgår af  

 berigtigelser og årsopgørelser, der udskrives til personer, der på  

 udskrivningstidspunktet ikke er omfattet af sømandsskatteordningen. 



 Givet på Amalienborg, den 1. juli 1988  

 


Under Vor Kongelige Hånd og Segl 


MARGRETHE R. 

    /Anders Fogh Rasmussen 

Officielle noter
Ingen 
