
  

 Lov  

 om regulering af statstilskuddet til kommunerne i 2007  

  

 (opfølgning på aftale om den kommunale økonomi for 2006)  


  

    


  

 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:  



  § 1.  

  

 Der  

 modregnes et beløb i statens tilskud til kommunerne i 2007, såfremt  

 kommunernes  

 revisionspåtegnede regnskaber for 2006 udviser et højere niveau for  

 serviceudgifterne  

 i 2006 end det niveau, der er forudsat i kommunernes revurderede budgetter  

 for  

 2006 pr. 15. februar 2006.  



  

 Stk. 2.  

  

 Modregning efter stk. 1 har alene  

 virkning for 2007 og opgøres og fordeles af indenrigs- og sundhedsministeren  

 mellem de kommuner, hvor der kan konstateres et højere niveau for  

 serviceudgifterne  

 i de revisionspåtegnede regnskaber for 2006 end det niveau, der er forudsat i  

 kommunernes revurderede budgetter pr. 15. februar 2006. Modregningen fordeles  

 mellem kommunerne i forhold til afvigelsen i serviceudgifterne mellem det  

 revisionspåtegnede regnskab og det revurderede budget for 2006.  



  

 Stk. 3. Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter regler for opgørelse og fordeling af  

 modregningen,  

 herunder om indhentelse af særlige revisionserklæringer vedrørende  

 regnskabsaflæggelsen for 2006.  




  § 2.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende og har virkning for tilskudsåret 2007.  





Givet på Christiansborg Slot, den 7. juni  

 2006
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
I Dronningens  

 Navn:FREDERIKKronprins
/Lars Løkke Rasmussen


