
Lov om Bornholmstrafikken A/S

 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:


§ 1. Trafikministeren bemyndiges til efter  

 forelæggelse for Folketingets Finansudvalg at stifte et aktieselskab  

 ved navn Bornholmstrafikken A/S, hvis aktiekapital tegnes af staten.  

 Aktiekapitalen indbetales som nærmere fastsat i åbningsbalancen,  

 herunder ved indskud af hele eller dele af statsvirksomheden  

 Bornholmstrafikkens aktiver og passiver.
    Stk. 2. Selskabets formål er at drive rederivirksomhed.  

 Selskabet kan tillige drive anden virksomhed, som har en  

 forretningsmæssig sammenhæng med rederivirksomheden.
    Stk. 3. Selskabet skal drives på et  

 forretningsmæssigt grundlag.
    Stk. 4. Stiftelsen kan i regnskabs- og skattemæssig  

 henseende ske med virkning fra den 1. januar i stiftelsesåret.


§ 2. Bornholmstrafikken A/S overtager ved  

 stiftelsen samtlige rettigheder og forpligtelser vedrørende den  

 indskudte virksomhed.
    Stk. 2. Tinglysning og registrering af selskabets rettigheder  

 og forpligtelser kan ske på grundlag af denne lov.


§ 3. For lønmodtagere ansat i  

 statsvirksomheden Bornholmstrafikken på tidspunktet for stiftelsen af  

 selskabet finder lov om lønmodtageres retsstilling ved  

 virksomhedsoverdragelse anvendelse.


§ 4. Trafikministeren bemyndiges til at  

 sælge aktierne i Bornholmstrafikken A/S. Der kan tegnes  

 medarbejderaktier.
    Stk. 2. I tilfælde af, at selskabet ikke vinder det  

 første gennemførte udbud af den samfundsbegrundede  

 færgebetjening til og fra Bornholm, afhændes eller likvideres  

 selskabet.


§ 5. Trafikministeren fastsætter tidspunktet  

 for lovens ikrafttræden. Ministeren kan herunder fastsætte, at  

 lovens enkelte bestemmelser træder i kraft på forskellige  

 tidspunkter.


§ 6. Lov nr. 272 af 23. maj 1973 om  

 Bornholmstrafikken ophæves.
    Stk. 2. Lov nr. 258 af 6. juni 1985 om  

 tjenestemandsansættelser ved Bornholmstrafikken ophæves.


§ 7. De medlemmer af styrelsen i statsvirksomheden  

 Bornholmstrafikken, som er beskikket efter indstilling fra  

 personalerepræsentanterne i virksomhedens samarbejdsudvalg,  

 indtræder ved stiftelsen af Bornholmstrafikken A/S i bestyrelsen  

 herfor, og hvervet gælder, indtil medarbejderne har valgt medlemmer til  

 selskabets bestyrelse. Dette valg skal finde sted senest 6 måneder  

 efter stiftelsen af selskabet.
    Stk. 2. Treårsreglen i aktieselskabslovens § 49,  

 stk. 2, 3. pkt., og stk. 3, 1. pkt., finder ikke anvendelse ved  

 valg efter stk. 1. Ved beregning af ansættelsestiden efter  

 aktieselskabslovens § 49, stk. 7, medregnes ansættelsestiden  

 i statsvirksomheden Bornholmstrafikken.


§ 8. Bornholmstrafikken A/S tegner de for  

 selskabet nødvendige forsikringer. Statens selvforsikringsordning  

 gælder, indtil der er etableret anden forsikringsdækning.


§ 9. I lov nr. 398 af 2. juni 1999 om  

 færgefart foretages følgende ændring:
1. I § 2 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Trafikministeren sikrer den samfundsbegrundede  

 færgebetjening med passagerer, post og gods til og fra Bornholm. Den  

 samfundsbegrundede færgebetjening skal udbydes. For perioden indtil det  

 vindende rederi har påbegyndt færgebetjeningen, sikrer  

 trafikministeren uden afholdelse af udbud, at den samfundsbegrundede  

 færgebetjening til og fra Bornholm videreføres.«



Givet på Christiansborg Slot, den 17.  

 december 2002
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Flemming Hansen


