

Lov om indgåelse af  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og  

 Republikken Filippinernes regering 


    VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



     § 1.  Overenskomst af 30. juni 1995 mellem Kongeriget  

 Danmarks 
regering og Republikken Filippinernes regering til undgåelse af 
dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse, for så vidt 
angår indkomstskatter, kan tiltrædes på Danmarks vegne. 
Overenskomsten er optaget som bilag til denne lov. 
     Stk. 2.  Overenskomsten træder i kraft og finder  

 anvendelse i Danmark efter bestemmelserne i overenskomstens artikel 30, stk.  

 1 og 2. 
     Stk. 3.  Den mellem Danmark og Filippinerne indgåede  

 overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 beskatningsunddragelse, for så vidt angår indkomstskatter og formueskatter,  

 der blev undertegnet i Manila den 16. december 1966, skal ophøre at have  

 virkning i overensstemmelse med artikel 30, stk. 3. 



     § 2.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende. 



     § 3.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland. 



 Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1995  


Under Vor Kongelige Hånd og Segl 


MARGRETHE R. 

    / Carsten Koch 

 Bilag 
Overenskomst 
mellem 
Kongeriget Danmarks regering og 
Republikken Filippinernes regering 
til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for  

 så vidt angår indkomstskatter Kongeriget Danmarks regering og Republikken  

 Filippinernes regering, der ønsker at afslutte en overenskomst til undgåelse  

 af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse, for så vidt angår  

 indkomstskatter, er blevet enige om følgende: 
Oversættelse 
 OVERENSKOMST MELLEM 
KONGERIGET DANMARK OG REPUBLIKKEN FILIPPINERNE TIL UNDGÅELSE AF  

 DOBBELTBESKATNING OG FORHINDRING AF SKATTEUNDDRAGELSE FOR SÅ VIDT ANGÅR  

 INDKOMSTSKATTER Artikel 1 
 De af overenskomsten omfattede personer 
     1. Denne overenskomst skal finde anvendelse på  

 personer, der er hjemmehørende i en af eller begge de kontraherende stater.  


     2. Intet i denne overenskomst skal kunne fortolkes  

 således, at det forhindrer Filippinerne i at beskatte deres i Danmark  

 hjemmehørende statsborgere i overensstemmelse med den på tidspunktet for  

 indgåelsen af denne overenskomst gældende filippinske lovgivning. Der skal  

 imidlertid ikke indrømmes creditlempelse for skatter, som er betalt i medfør  

 af foranstående. 
Artikel 2 
 De af overenskomsten omfattede skatter 
     1. Denne overenskomst skal finde anvendelse på  

 indkomstskatter, der pålignes på vegne af en kontraherende stat, uden hensyn  

 til hvordan de opkræves. 
I Danmark skal denne overenskomst dog også finde anvendelse på  

 indkomstskatter, der pålignes på vegne af politiske underafdelinger eller  

 lokale myndigheder. 
     2. Som indkomstskatter skal anses alle skatter, der  

 pålignes hele indkomsten, eller dele af indkomsten, herunder skatter af  

 fortjeneste ved afhændelse af rørlig formue eller fast ejendom, såvel som  

 indkomstskatter på formueforøgelse. 
     3. De gældende skatter, på hvilke overenskomsten skal  

 finde anvendelse, er især: 

a) I Danmark: 
(i) indkomstskatten til staten; 
(ii) den kommunale indkomstskat; 
(iii) den amtskommunale indkomstskat; 
(iv) skatter i henhold til kulbrinteskatteloven; 

(herefter omtalt som »dansk skat«). 

b) I Filippinerne: 

Indkomstskatten i henhold til »Title II« og skatter på  

 børstransaktioner i henhold til sektion 124 - A i »the National Internal  

 Revenue Code of the Republik of the Philippines« (den filippinske  

 indkomstskattelov) og i »Presidential Decree« nr. 87 (The Oil  

 Exploration and Development Act of 1972) (Lov om olieefterforskning og  

 olieudvinding fra 1972) med senere ændringer; 
(herefter omtalt som »filippinsk skat«). 
     4. Overenskomsten skal også finde anvendelse på  

 skatter af samme eller væsentligt samme art, der efter datoen for  

 overenskomstens underskrivelse pålignes som tillæg til eller i stedet for de  

 gældende skatter. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater skal  

 underrette hinanden om væsentlige ændringer, som er foretaget i deres  

 respektive skattelove. 
Artikel 3 
 Almindelige definitioner 
     1. Medmindre andet fremgår af sammenhængen, har  

 følgende udtryk i denne overenskomst den nedenfor angivne betydning: 

a) udtrykkene »en kontraherende stat« og »den anden  

 kontraherende stat« betyder Danmark eller Filippinerne, alt efter  

 sammenhængen; 
b) udtrykket »Danmark« betyder Kongeriget Danmark, herunder  

 ethvert område uden for Danmarks territorialfarvand, som i overensstemmelse  

 med international ret er eller senere måtte blive betegnet i dansk lovgivning  

 som et område, inden for hvilket Danmark kan udøve suverænitetsrettigheder  

 med hensyn til efterforskning og udnyttelse af naturforekomster på havbunden  

 eller i dens undergrund og de overliggende vande og med hensyn til andre  

 aktiviteter med henblik på økonomisk efterforskning og udnyttelse af området;  

 udtrykket omfatter ikke Færøerne og Grønland; 
c) udtrykket »Filippinerne« henviser, i overensstemmelse med  

 dets forfatning og lovgivning, til den filippinske republiks område, herunder  

 tilstødende og sådanne andre områder, hvor republikken har  

 suverænitetsrettigheder og andre rettigheder i overensstemmelse med  

 international ret; 
d) udtrykket »person« omfatter en fysisk person, et selskab og  

 enhver anden sammenslutning, som ifølge den gældende skattelov i den  

 pågældende kontraherende stat behandles som en skattepligtig sammenslutning;  


e) udtrykket »selskab« betyder enhver juridisk person eller  

 enhver sammenslutning, der i skattemæssig henseende behandles som en juridisk  

 person; 
f) udtrykkene »foretagende i en kontraherende stat« og  

 »foretagende i den anden kontraherende stat« betyder henholdsvis et  

 foretagende, som drives af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, og et foretagende, som drives af en person, der er hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat; 
g) udtrykket »international trafik« betyder enhver transport  

 med et skib eller luftfartøj, der anvendes af et foretagende, hvis virkelige  

 ledelse har sit sæde i en kontraherende stat, bortset fra tilfælde, hvor  

 skibet eller luftfartøjet udelukkende anvendes mellem steder i den anden  

 kontraherende stat; 
h) udtrykket »kompetent myndighed« betyder: 
(i) I Danmark: Skatteministeren eller hans befuldmægtigede stedfortræder;  


(ii) I Filippinerne: Finansministeren eller hans befuldmægtigede  

 stedfortræder; 
i) udtrykket »statsborger« betyder: 
(i) enhver fysisk person, der har indfødsret i en kontraherende stat;  


(ii) enhver juridisk person, ethvert interessentskab og enhver forening,  

 som blev dannet i henhold til, eller består i kraft af, den gældende  

 lovgivning i en kontraherende stat. 

     2. Ved anvendelsen af overenskomsten til enhver tid af  

 en kontraherende stat skal ethvert udtryk, som ikke er defineret deri,  

 medmindre andet følger af sammenhængen, tillægges den betydning, som det har  

 på dette tidspunkt i henhold til denne stats lovgivning om de skatter, på  

 hvilke overenskomsten finder anvendelse, idet enhver betydning i de  

 skattelove, der anvendes i denne stat, skal gå forud for den betydning, dette  

 udtryk måtte være tillagt i denne stats anden lovgivning. 
Artikel 4 
 Skattemæssigt hjemsted 
     1. I denne overenskomst betyder udtrykket »en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat« enhver person, som  

 i henhold til lovgivningen i denne stat er skattepligtig der på grund af  

 bopæl, hjemsted, ledelsens sæde eller ethvert andet kriterium af lignende  

 karakter. Men dette udtryk omfatter ikke en person, som er skattepligtig i  

 denne stat udelukkende af indkomst fra kilder i denne stat. 
     2. I tilfælde hvor en fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge de kontraherende stater,  

 skal hans status bestemmes efter følgende regler: 

a) han skal anses for kun at være hjemmehørende i den stat, hvor han har  

 en fast bolig til sin rådighed; hvis han har en fast bolig til sin rådighed i  

 begge stater, skal han anses for at være hjemmehørende i den stat, med  

 hvilken han har de stærkeste personlige og økonomiske forbindelser (midtpunkt  

 for sine livsinteresser); 
b) hvis det ikke kan afgøres, i hvilken stat han har midtpunkt for sine  

 livsinteresser, eller hvis han ikke har en fast bolig til sin rådighed i  

 nogen af staterne, skal han anses for kun at være hjemmehørende i den stat,  

 hvor han sædvanligvis har ophold; 
c) hvis han sædvanligvis har ophold i begge stater, eller hvis han ikke  

 har sådant ophold i nogen af dem, skal han anses for kun at være  

 hjemmehørende i den stat, hvor han er statsborger; 
d) hvis han er statsborger i begge stater eller i ingen af dem, skal de  

 kompetente myndigheder i de kontraherende stater afgøre spørgsmålet ved  

 gensidig aftale. 

     3. I tilfælde hvor en ikke-fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge kontraherende stater, skal  

 de kontraherende staters kompetente myndigheder bestræbe sig på at afgøre  

 spørgsmålet ved gensidig aftale og fastsætte, hvordan overenskomsten skal  

 anvendes for en sådan persons vedkommende. Hvor der ikke foreligger en sådan  

 aftale, skal personen, ved anvendelsen af denne overenskomst, i hver af de  

 kontraherende stater ikke anses for at være hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat. 
Artikel 5 
 Fast driftssted 
     1. I denne overenskomst betyder udtrykket »fast  

 driftssted« et fast forretningssted, gennem hvilket et foretagendes  

 virksomhed helt eller delvis udøves. 
     2. Udtrykket »fast driftssted« omfatter  

 navnlig: 

a) et sted, hvorfra et foretagende ledes; 
b) en filial; 
c) et kontor; 
d) en fabrik; 
e) et værksted; 
f) en mine, en olie- eller gaskilde, et stenbrud eller ethvert andet  

 sted, hvor forundersøgelser, efterforskning eller udvinding af  

 naturforekomster foretages; 
g) et bygnings-, anlægs-, samle- eller monteringsarbejde eller en  

 tilsynsførende virksomhed i landet i forbindelse hermed, men kun såfremt  

 sådant arbejde eller virksomhed strækker sig over en periode på 183 dage  

 eller mere; 
h) et foretagendes levering af tjenesteydelser, herunder tjenesteydelser  

 af rådgivende art, gennem ansatte eller andet personale, som er antaget af  

 foretagendet til det formål, men kun, hvor virksomhed af den omhandlede art  

 vedvarer (i forbindelse med samme eller et dermed forbundet projekt) i det  

 pågældende land i en eller flere perioder, som tilsammen overstiger 183 dage  

 inden for en 12-måneders periode; 
i) en boreplatform, hvis dens virksomhed udføres i en eller flere  

 perioder, som overstiger 365 dage i nogen 18-måneders periode. 

     3. Uanset de foregående bestemmelser i denne artikel  

 skal udtrykket »fast driftssted« anses for ikke at omfatte: 

a) anvendelsen af indretninger udelukkende med henblik på oplagring,  

 udstilling eller udlevering af varer tilhørende foretagendet; 
b) opretholdelsen af et varelager tilhørende foretagendet udelukkende med  

 henblik på oplagring, udstilling eller udlevering; 
c) opretholdelsen af et varelager tilhørende foretagendet udelukkende med  

 henblik på forarbejdning hos et andet foretagende; 
d) opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende med henblik på  

 at foretage indkøb af varer eller indsamle oplysninger til foretagendet;  


e) opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende med henblik på  

 at udøve enhver anden virksomhed for foretagendet af forberedende eller  

 hjælpende karakter; 
f) opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende for at udøve en  

 kombination af de i litra a-e nævnte former for virksomhed, forudsat at det  

 faste forretningssteds samlede virksomhed, der er et resultat af denne  

 kombination, er af forberedende eller hjælpende karakter. 

     4. I tilfælde hvor en person (der ikke er en sådan  

 uafhængig repræsentant som omhandlet i stykke 5) i en kontraherende stat  

 handler på vegne af et foretagende i den anden kontraherende stat, skal dette  

 foretagende anses for at have et fast driftssted i førstnævnte stat, hvis en  

 sådan person: 

a) har og sædvanligvis udøver en fuldmagt i denne stat til at indgå  

 aftaler på foretagendets vegne, medmindre hans virksomhed er begrænset til at  

 købe varer for foretagendet; eller 
b) ikke har sådan fuldmagt, men sædvanligvis opretholder et varelager i  

 den førstnævnte stat, hvorfra han regelmæssigt leverer varer på foretagendets  

 vegne. 

     5. Et foretagende skal ikke anses for at have et fast  

 driftssted i en kontraherende stat, blot fordi det driver erhvervsvirksomhed  

 i denne stat gennem en mægler, kommissionær eller enhver anden uafhængig  

 repræsentant, forudsat at sådanne personer handler inden for rammerne af  

 deres sædvanlige erhvervsvirksomhed. I tilfælde, hvor en sådan repræsentant  

 udfører virksomheden udelukkende eller næsten udelukkende på foretagendets  

 vegne og dette indebærer en fuldmagt til at indgå aftaler i foretagendets  

 navn, skal han ikke anses for at være en uafhængig repræsentant i dette  

 stykkes betydning. 
     6. Den omstændighed, at et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, behersker eller beherskes af et  

 selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, eller som  

 udøver erhvervsvirksomhed i denne anden stat (enten gennem et fast driftssted  

 eller på anden måde), skal ikke i sig selv medføre, at det ene selskab anses  

 for et fast driftssted for det andet. 
Artikel 6 
 Indkomst af fast ejendom 
     1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, oppebærer af fast ejendom (herunder indkomst af land-  

 eller skovbrug), der er beliggende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat. 
     2. Udtrykket »fast ejendom« skal tillægges  

 den betydning, som det har i lovgivningen i den kontraherende stat, hvor den  

 pågældende ejendom er beliggende. Udtrykket skal i alle tilfælde omfatte  

 tilbehør til fast ejendom, besætning og redskaber, der anvendes i land- og  

 skovbrug, rettigheder på hvilke civilretten om fast ejendom finder  

 anvendelse, brugsret til fast ejendom samt rettigheder til variable eller  

 faste ydelser, der betales for udnyttelsen af, eller retten til at udnytte  

 mineralforekomster, kilder og andre naturforekomster. 
     3. Bestemmelserne i stykke 1 skal finde anvendelse på  

 indkomst, der hidrører fra direkte brug, udlejning eller benyttelse i enhver  

 anden form af fast ejendom. 
     4. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 skal også finde  

 anvendelse på indkomst af fast ejendom, der tilhører et foretagende, og på  

 indkomst af fast ejendom, der anvendes ved udøvelsen af frit erhverv. 
Artikel 7 
 Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed 
     1. Fortjeneste, som oppebæres af et foretagende i en  

 kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat, medmindre foretagendet  

 driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der  

 beliggende fast driftssted. Hvis foretagendet driver sådan  

 erhvervsvirksomhed, kan foretagendets fortjeneste beskattes i den anden stat,  

 men kun den del deraf, som kan henføres til 

a) dette faste driftssted; eller 
b) varesalg inden for denne anden kontraherende stat, hvis varerne er af  

 samme eller lignende art som de, der sælges gennem dette faste driftssted.  



Bestemmelserne i litra b) skal ikke finde anvendelse i tilfælde, hvor  

 foretagendet godtgør, at dette faste driftssted ikke med rimelighed kunne  

 have foretaget et sådant salg. 
     2. Medmindre bestemmelserne i stykke 3 medfører andet,  

 skal der i tilfælde, hvor et foretagende i en kontraherende stat driver  

 erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der beliggende  

 fast driftssted, i hver kontraherende stat til dette faste driftssted  

 henføres den fortjeneste, som det kunne forventes at have opnået, hvis det  

 havde været et frit og uafhængigt foretagende, der udøvede den samme eller  

 lignende virksomhed på samme eller lignende vilkår, og som under fuldstændigt  

 frie forhold gjorde forretninger med det foretagende, hvis faste driftssted  

 det er. 
     3. Ved ansættelsen af et fast driftssteds fortjeneste  

 skal det være tilladt at fradrage omkostninger, som er afholdt for det faste  

 driftssted, herunder generalomkostninger afholdt til ledelse og  

 administration, enten i den stat, hvor det faste driftssted er beliggende,  

 eller andre steder. 
     4. Hvis det har været sædvane i en kontraherende stat  

 at ansætte den fortjeneste, der kan henføres til et fast driftssted, på  

 grundlag af en fordeling af foretagendets samlede fortjeneste mellem dets  

 forskellige afdelinger, skal intet i stykke 2 udelukke denne kontraherende  

 stat fra at ansætte den skattepligtige fortjeneste på grundlag af en sådan  

 sædvanemæssig fordeling; den valgte fordelingsmetode skal imidlertid være  

 sådan, at resultatet bliver i overensstemmelse med de principper, der er  

 fastlagt i denne artikel. 
     5. Ingen fortjeneste skal kunne henføres til et fast  

 driftssted, blot fordi dette faste driftssted har foretaget indkøb af varer  

 for foretagendet. 
     6. Ved anvendelsen af de foregående stykker skal den  

 fortjeneste, der henføres til det faste driftssted, ansættes efter samme  

 metode år for år, medmindre der er god og fyldestgørende grund til at anvende  

 en anden fremgangsmåde. 
     7. I tilfælde hvor fortjenesten omfatter indkomster,  

 som er omhandlet særskilt i andre artikler i denne overenskomst, skal  

 bestemmelserne i disse andre artikler ikke berøres af bestemmelserne i denne  

 artikel. 
     8. Ved anvendelsen af denne overenskomst skal  

 indkomst, oppebåret ved udlejning af containere (herunder anhængere, pramme  

 og lignende udstyr til transport af containere), hvadenten tilknyttet  

 national eller international trafik, behandles i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne artikel. 
Artikel 8 
 Skibs- og luftfart 
     1. Fortjeneste, som et foretagende, hvis virkelige  

 ledelse har sit sæde i en kontraherende stat, oppebærer ved drift af skibe  

 eller luftfartøjer i international trafik, skal beskattes i denne stat. 
     2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan fortjeneste,  

 der hidrører fra kilder i en kontraherende stat og som oppebæres af et  

 foretagende i den anden kontraherende stat ved drift af skibe eller  

 luftfartøjer i international trafik, beskattes i den førstnævnte stat, men  

 den pålignede skat må ikke overstige det mindste beløb af 

a) halvanden pct. af bruttoindtægten oppebåret fra kilder i denne stat;  

 eller 
b) den mindst sats, som kan pålægges fortjeneste af samme art, oppebåret  

 under lignende omstændigheder af en person, der er hjemmehørende i en tredje  

 stat. 

     3. Fortjeneste oppebåret af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, ved transport af forsyninger eller  

 personel til et sted eller mellem steder, hvor virksomhed udenfor kysten i  

 forbindelse med efterforskning og udnyttelse af havbunden og dens undergrund  

 samt disses naturforekomster foretages i en kontraherende stat, eller ved  

 drift af bugserbåde og andre fartøjer, der benyttes ved sådan virksomhed, kan  

 beskattes i den kontraherende stat, hvori foretagendets virkelige ledelse har  

 sit sæde. 
Sådan fortjeneste, der opstår i Filippinerne kan dog også beskattes i  

 Filippinerne, men den pålignede skat må ikke overstige det mindste beløb af:  



(i) 8 pct. af det modtagne bruttobeløb; eller 
(ii) den mindste filippinske skattesats, som pålægges sådan fortjeneste,  

 der under lignende omstændigheder oppebæres af et foretagende i en tredje  

 stat. 

     4. Hvis den virkelige ledelse for et foretagende, der  

 driver skibsfartsvirksomhed, har sit sæde om bord på et skib, skal den anses  

 for at have sit sæde i den kontraherende stat, hvor skibet har sit hjemsted,  

 eller, hvis et sådant ikke findes, i den kontraherende stat, hvor skibets  

 reder er hjemmehørende. 
     5. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal også finde  

 anvendelse på fortjeneste ved deltagelse i en pool, et forretningsfællesskab  

 eller en international driftsorganisation. 
     6. Med hensyn til fortjeneste, som oppebæres af det  

 danske, norske og svenske luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System  

 (SAS) skal bestemmelserne i stykke 1 og 5 kun finde anvendelse på den del af  

 fortjenesten, som svarer til den andel i dette konsortium, der ejes af Det  

 danske Luftfartsselskab (DDL), den danske partner i Scandinavian Airlines  

 System (SAS). 
Artikel 9 
 Forbundne foretagender 
     1. I tilfælde hvor 

a) et foretagende i en kontraherende stat direkte eller indirekte har del  

 i ledelsen af, kontrollen med eller kapitalen i et foretagende i den anden  

 kontraherende stat, eller 
b) de samme personer direkte eller indirekte har del i ledelsen af,  

 kontrollen med eller kapitalen i såvel et foretagende i en kontraherende stat  

 som et foretagende i den anden kontraherende stat, 

og der i noget af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt eller  

 fastsat vilkår vedrørende deres kommercielle eller finansielle forbindelser,  

 der afviger fra de vilkår, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, kan enhver fortjeneste, som ville være tilfaldet et af disse  

 foretagender, hvis disse vilkår ikke havde foreligget, men som på grund af  

 disse vilkår ikke er tilfaldet dette, medregnes til dette foretagendes  

 fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed. 
     2. I tilfælde hvor en kontraherende stat til et  

 foretagendes fortjeneste i denne stat medregner - og i overensstemmelse  

 hermed beskatter - fortjeneste, som et foretagende i den anden kontraherende  

 stat er blevet beskattet af i denne anden stat, og den således medregnede  

 fortjeneste er fortjeneste, som ville være tilfaldet foretagendet i den  

 førstnævnte stat, hvis vilkårene, der var aftalt mellem de to foretagender,  

 havde været de samme, som ville have været aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, skal denne anden stat foretage en behørig regulering af det  

 skattebeløb, som er beregnet der af fortjenesten. Ved fastsættelsen af sådan  

 regulering skal der tages skyldigt hensyn til de øvrige bestemmelser i denne  

 overenskomst, og de kompetente myndigheder i de kontraherende stater skal om  

 nødvendigt rådføre sig med hinanden. 
Artikel 10 
 Udbytte 
     1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, til en person, der er hjemmehørende i  

 den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat. 
     2. Sådant udbytte kan imidlertid også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvor det selskab, der udbetaler udbyttet, er  

 hjemmehørende, og i henhold til lovgivningen i denne stat, men hvis den  

 retmæssige ejer af udbyttet er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 må den pålagte skat ikke overstige: 

a) 10 pct. af bruttobeløbet af udbyttet, hvis den retmæssige ejer er et  

 selskab (bortset fra et interessentskab), der direkte ejer mindst 25 pct. af  

 kapitalen i det selskab, som udbetaler udbyttet; 
b) 15 pct. af bruttobeløbet af udbyttet i alle andre tilfælde. 

De kompetente myndigheder i de kontraherende stater kan ved gensidig  

 aftale fastsætte de nærmere regler for gennemførelsen af disse begrænsninger.  


Dette stykke skal ikke berøre adgangen til at beskatte selskabet af den  

 fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt. 
     3. Udtrykket »udbytte« betyder i denne  

 artikel indkomst af aktier eller andre rettigheder, der ikke er  

 gældsfordringer, og som giver ret til andel i fortjeneste, såvel som indkomst  

 af andre selskabsrettigheder, der er undergivet samme skattemæssige  

 behandling som indkomst af aktier i henhold til lovgivningen i den stat, hvor  

 det selskab, der foretager udlodningen, er hjemmehørende. 
     4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, hvis udbyttets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed gennem et fast driftssted, der  

 er beliggende i den anden kontraherende stat, hvor det selskab, der udbetaler  

 udbyttet, er hjemmehørende, eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra  

 et der beliggende fast sted, og den aktiebesiddelse, som ligger til grund for  

 udbetalingen af udbyttet, har direkte forbindelse med et sådant fast  

 driftssted eller fast sted. I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis  

 artikel 7 eller artikel 14 finde anvendelse. 
     5. I tilfælde hvor et selskab, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, oppebærer fortjeneste eller indkomst fra den anden  

 kontraherende stat, må denne anden stat ikke påligne nogen skat på udbytte,  

 som udbetales af selskabet, medmindre udbyttet udbetales til en person, der  

 er hjemmehørende i denne anden stat, eller medmindre den aktiebesiddelse, som  

 ligger til grund for udbetalingen af udbyttet, har direkte forbindelse med et  

 fast driftssted eller et fast sted, der er beliggende i denne anden stat,  

 eller undergive selskabets ikke-udloddede fortjeneste nogen skat på  

 selskabets ikke-udloddede fortjeneste, selv om det udbetalte udbytte eller  

 den ikke-udloddede fortjeneste helt eller delvis består af fortjeneste eller  

 indkomst, der hidrører fra denne anden stat. 
     6. Intet i denne artikel skal forhindre nogen af de  

 kontraherende stater i, udover selskabsskatten, at påligne skat på overførsel  

 af fortjeneste fra en filial til dens hovedkontor, forudsat at den således  

 pålignede skat ikke overstiger 10 pct. af det overførte beløb. Hvis der i en  

 overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning, indgået efter tidspunktet  

 for undertegnelsen af denne overenskomst af en af de kontraherende stater med  

 en tredje stat, findes en bestemmelse, som udelukker nogen indkomstart,  

 omfattet af artikel 8 i denne overenskomst, fra den skat, som omhandles i  

 dette stykke, eller som sætter satsen ned til mindre end 10 pct., skal sådan  

 udelukkelse eller lavere sats automatisk finde anvendelse mellem Danmark og  

 Filippinerne. 
Artikel 11 
 Renter 
     1. Renter, der hidrører fra en kontraherende stat og  

 betales til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 kan beskattes i denne anden stat. 
     2. Sådanne renter kan imidlertid også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvorfra de hidrører, og i henhold til lovgivningen i  

 denne stat, men hvis den retmæssige ejer af renterne er hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat, må den således opkrævede skat ikke overstige 10  

 pct. af renternes bruttobeløb. 
De kontraherende staters kompetente myndigheder kan ved gensidig aftale  

 fastsætte de nærmere regler for gennemførelsen af denne begrænsning. 
     3. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal renter,  

 der hidrører fra en kontraherende stat og betales med hensyn til et lån ydet  

 af, garanteret eller sikret af regeringen i den anden kontraherende stat,  

 nationalbanken i denne anden stat eller enhver styrelse eller ethvert organ  

 (herunder et kreditinstitut), der ejes eller kontrolleres af denne regering,  

 være fritaget fra skat i den førstnævnte stat. 
     4. Udtrykket »renter« betyder i denne  

 artikel indkomst af gældsfordringer af enhver art, hvad enten de er sikrede  

 ved pant i fast ejendom eller ikke, og hvad enten de indeholder en ret til en  

 andel i skyldnerens fortjeneste eller ikke, og især indkomst af  

 statsgældsbeviser og indkomst af obligationer eller forskrivninger, herunder  

 agiobeløb og gevinster, der knytter sig til sådanne gældsbeviser,  

 obligationer eller forskrivninger. Straftillæg som følge af for sen betaling  

 skal ikke anses for renter i denne artikel. 
     5. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, hvis renternes retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat,  

 hvorfra renten hidrører, gennem et der beliggende fast driftssted eller  

 udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted, og  

 den fordring, som ligger til grund for den udbetalte rente, har direkte  

 forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted. I så fald skal  

 bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 eller artikel 14 finde anvendelse.  


     6. Renter skal anses for at være hidrøre fra en  

 kontraherende stat, når den, der betaler renten, er denne stat selv, en  

 politisk underafdeling eller en lokal myndighed deraf eller en person, som er  

 hjemmehørende i denne stat. I tilfælde, hvor personen, der betaler renterne,  

 uanset om han er hjemmehørende i en kontraherende stat eller ej, i en  

 kontraherende stat har et fast driftssted eller fast sted i forbindelse med  

 hvilket den gæld, hvoraf renterne betales, er stiftet, og sådanne renter  

 bæres af et sådant fast driftssted eller fast sted, skal renterne dog anses  

 for at hidrøre fra den stat, hvori det faste driftssted eller faste sted er  

 beliggende. 
     7. I tilfælde hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der betaler renten, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en tredje  

 person, har bevirket, at renten set i forhold til den gældsfordring, for  

 hvilken den er betalt, overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt  

 mellem skyldneren og den retmæssige ejer, hvis den nævnte forbindelse ikke  

 havde foreligget, skal bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse  

 på det sidstnævnte beløb. I så fald skal det overskydende beløb kunne  

 beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende  

 stater under hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.  


Artikel 12 
 Royalties 
     1. Royalties, der hidrører fra en kontraherende stat  

 og betales til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne anden stat. 
     2. Royaltybeløbene kan imidlertid også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvorfra de hidrører, og i henhold til lovgivningen i  

 denne stat, men den skat, der pålignes, må ikke overstige 15 pct. af  

 bruttobeløbet af royalties. 
De kompetente myndighederne i de kontraherende stater kan ved gensidig  

 aftale fastsætte de nærmere regler for gennemførelsen af denne begrænsning.  


     3. Udtrykket »royalties« betyder i denne  

 artikel betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen  

 af eller retten til at anvende enhver ophavsret til et litterært,  

 kunstnerisk, eller videnskabeligt arbejde, herunder spillefilm og film og  

 bånd til brug for fjernsyns- eller radioudsendelser, ethvert patent,  

 varemærke, mønster eller model, tegning, hemmelig formel eller  

 fremstillingsmetode, eller for oplysninger om industrielle, kommercielle  

 eller videnskabelige erfaringer, og for anvendelsen af, eller retten til at  

 anvende, industrielt, kommercielt eller videnskabeligt udstyr i forbindelse  

 dermed. 
     4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, hvis royaltybeløbets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat,  

 hvorfra royaltybeløbet hidrører, gennem et der beliggende fast driftssted  

 eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted,  

 og den rettighed eller det formuegode, som ligger til grund for de udbetalte  

 royalties, har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast  

 sted. I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 (Fortjeneste ved  

 erhvervsvirksomhed) eller artikel 14 (Frit erhverv) finde anvendelse. 
     5. Royalties skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, hvis de betales af denne stat selv, af en af dens  

 politiske underafdelinger, en lokal myndighed deri, eller af en person, der  

 er hjemmehørende i denne stat. I tilfælde, hvor den person, der betaler  

 royaltybeløbet, hvad enten han er hjemmehørende i en kontraherende stat eller  

 ej, har et fast driftssted eller et fast sted i en kontraherende stat, i  

 forbindelse med hvilket den forpligtelse, der ligger til grund for  

 royaltybetalingen, er indgået, og sådan royalty afholdes af dette faste  

 driftssted eller faste sted, skal sådant royaltybeløb anses for at hidrøre  

 fra den kontraherende stat, hvori det faste driftssted eller det faste sted  

 er beliggende. 
     6. I tilfælde hvor en særlig forbindelse mellem den,  

 der betaler royalties, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en  

 tredje person, har bevirket, at de betalte royalties, når der tages hensyn  

 til den anvendelse, rettighed eller oplysning, for hvilken de er betalt,  

 overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt mellem skyldneren og  

 modtageren, hvis den nævnte forbindelse ikke havde foreligget, skal  

 bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse på det sidstnævnte  

 beløb. I så fald skal det overskydende beløb kunne beskattes i  

 overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende stater under  

 hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst. 
Artikel 13 
 Kapitalgevinster 
     1. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, erhverver ved afståelse af fast ejendom, som omhandlet  

 i artikel 6, og som er beliggende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat. 
     2. Fortjeneste ved afhændelse af rørlig formue, der  

 udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som et foretagende i en  

 kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, eller ved afhændelse  

 af rørlig formue, der hører til et fast sted, som en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, har til rådighed til udøvelse af frit  

 erhverv i den anden kontraherende stat, herunder også fortjeneste ved  

 afhændelse af et sådant fast driftssted (særskilt eller sammen med hele  

 foretagendet), eller af et sådant fast sted, kan beskattes i denne anden  

 stat. 
     3. Fortjeneste ved afhændelse af skibe eller  

 luftfartøjer, der anvendes i international trafik, eller af rørlig formue,  

 som er knyttet til driften af sådanne skibe eller luftfartøjer kan kun  

 beskattes i den kontraherende stat, hvor foretagendets virkelige ledelse har  

 sit sæde. 
     4. Fortjeneste ved afhændelse af andele i et selskab,  

 hvis aktiver hovedsageligt består af fast ejendom beliggende i en  

 kontraherende stat, kan beskattes i denne stat. Fortjeneste ved afhændelse af  

 en andel i et interessentskab eller en trust, hvis aktiver hovedsagelig  

 består af fast ejendom beliggende i en kontraherende stat, kan beskattes i  

 denne stat. 
     5. Fortjeneste ved afhændelse af alle andre aktiver  

 end de, som er omhandlet i stykke 1, 2, 3 og 4, kan kun beskattes i den  

 kontraherende stat, hvor afhænderen er hjemmehørende. 
     6. Med hensyn til kapitalgevinster, som erhverves af  

 det danske, norske og svenske luftfartskonsortium Scandinavian Airlines  

 System (SAS) skal bestemmelserne i stykke 3 kun finde anvendelse på den del  

 af kapitalgevinsterne, som svarer til den andel i dette konsortium, der ejes  

 af Det Danske Luftfartsselskab (DDL), den danske partner i Scandinavian  

 Airlines System (SAS). 
Artikel 14 
 Frit erhverv 
     1. Indkomst ved frit erhverv eller ved andet arbejde  

 af selvstændig karakter oppebåret af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat. En sådan indkomst kan  

 imidlertid beskattes i den anden kontraherende stat, såfremt: 

a) han har et fast sted, som til stadighed står til rådighed for ham i  

 denne anden kontraherende stat med henblik på udøvelse af hans virksomhed,  

 men kun den del af indkomsten, som kan henføres til dette faste sted; eller  


b) han opholder sig i denne anden stat i en eller flere perioder, der  

 sammenlagt udgør 183 dage i nogen 12-måneders periode. 

     2. Udtrykket »frit erhverv« omfatter især  

 selvstændig videnskabelig, litterær, kunstnerisk, uddannelsesmæssig eller  

 undervisningsmæssig virksomhed samt selvstændig virksomhed som læge, advokat,  

 ingeniør, arkitekt, tandlæge og revisor. 
Artikel 15 
 Personligt arbejde i tjenesteforhold 
     1. Medmindre bestemmelserne i artiklerne 16, 18, 19,  

 20 og 21 medfører andet, kan gage, løn og andet lignende vederlag for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold, som oppebæres af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kun beskattes i denne stat, medmindre  

 arbejdet er udført i den anden kontraherende stat. Er arbejdet udført der,  

 kan det vederlag, som oppebæres herfor, beskattes i denne anden stat. 
     2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan vederlag, som  

 en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, oppebærer for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold udført i den anden kontraherende stat,  

 kun beskattes i den førstnævnte stat, hvis: 

a) modtageren opholder sig i den anden stat i en eller flere perioder,  

 der tilsammen ikke overstiger 183 dage i nogen 12-måneders periode; og 
b) vederlaget betales af eller for en arbejdsgiver, der er hjemmehørende  

 i den førstnævnte stat; og 
c) vederlaget ikke udredes af et fast driftssted eller et fast sted, som  

 arbejdsgiveren har i den anden stat. 

     3. Uanset de foregående bestemmelser i denne artikel  

 kan vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold, som udføres om bord på  

 et skib eller luftfartøj, der anvendes i international trafik af et  

 foretagende i en kontraherende stat, kun beskattes i den kontraherende stat,  

 hvor modtageren er hjemmehørende. 
     4. Gage, løn og andet lignende vederlag, som oppebæres  

 af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, for personligt  

 arbejde udført om bord på et skib eller luftfartøj, der anvendes til  

 transport af forsyninger eller mandskab til et sted eller mellem steder i en  

 kontraherende stat, hvor der udføres aktiviteter i forbindelse med  

 efterforskning og udnyttelse af naturforekomster på havbunden og i dens  

 undergrund, eller for personligt arbejde udført om bord på bugserbåde eller  

 andre hjælpefartøjer ved sådan virksomhed, kan beskattes i den kontraherende  

 stat, hvor foretagendets virkelige ledelse har sit sæde. 
Sådan gage, løn og lignende vederlag oppebåret i en kontraherende stat kan  

 imidlertid også beskattes i denne stat, men den skat, der pålignes, må ikke  

 overstige 15 pct. af det modtagne beløb. 
     5. I tilfælde hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Danmark, modtager vederlag for personligt arbejde udført på et af  

 Scandinavian Airlines System (SAS) i international trafik drevet luftfartøj,  

 kan et sådant vederlag kun beskattes i Danmark. 
Artikel 16 
 Bestyrelseshonorarer 
Bestyrelseshonorarer og lignende vederlag, som oppebæres af en person, der  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat, i hans egenskab af medlem af  

 bestyrelsen for et selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne anden stat. 
Artikel 17 
 Kunstnere og sportsfolk 
     1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 14 og 15 kan  

 indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 oppebærer som optrædende kunstner, såsom teater-, film-, radio- eller  

 fjernsynskunstner, eller musiker eller som sportsudøver, ved virksomhed i  

 denne egenskab i den anden kontraherende stat, beskattes i denne anden stat.  


     2. I tilfælde hvor indkomst ved den virksomhed, som  

 udøves af en optrædende kunstner eller en sportsudøver i hans egenskab som  

 sådan, ikke tilfalder kunstneren eller sportsudøveren selv, men en anden  

 person, kan denne indkomst uanset bestemmelserne i artiklerne 7, 14 og 15  

 beskattes i den kontraherende stat, hvor kunstnerens eller sportsudøverens  

 virksomhed finder sted. 
     3. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse på indkomst oppebåret ved virksomhed udøvet i en kontraherende  

 stat af kunstnere eller sportsfolk, hvis opholdet i denne stat væsentligt er  

 støttet af offentlige midler fra den anden kontraherende stat eller en  

 politisk underafdeling eller lokal myndighed heraf. 
Artikel 18 
 Pensioner og lignende betalinger 
     1. Medmindre bestemmelserne i artikel 19, stykke 2,  

 (Offentligt hverv) medfører andet, kan pensioner og andre lignende vederlag,  

 der udbetales for tidligere tjenesteydelser til en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kun beskattes i denne stat. 
     2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan betalinger,  

 som en fysisk person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, modtager  

 i medfør af sociallovgivningen i den anden kontraherende stat, kun beskattes  

 i denne anden stat. 
     3. Uanset bestemmelserne i stykke 1 i denne artikel  

 skal ingen af de kontraherende stater fratages retten til at beskatte sine  

 egne statsborgere. 
Artikel 19 
 Offentligt hverv 
     1. a) Gage, løn og andet lignende vederlag, undtagen  

 pensioner, der udbetales af en kontraherende stat, dens politiske  

 underafdelinger eller lokale myndigheder til en fysisk person for udførelse  

 af hverv for denne stat, dens underafdelinger eller myndigheder, kan kun  

 beskattes i denne stat. 

b) Sådan gage, løn og andet lignende vederlag kan imidlertid kun  

 beskattes i den anden kontraherende stat, hvis hvervet er udført i denne  

 stat, og den pågældende er en i denne stat hjemmehørende, som: 
(i) er statsborger i denne stat; eller 
(ii) ikke blev hjemmehørende i denne stat alene med det formål at udføre  

 hvervet. 

     2. a) Enhver pension, som udbetales af en  

 kontraherende stat, dens politiske underafdelinger eller lokale myndigheder -  

 eller af midler tilvejebragt af disse - til en fysisk person for udførelse af  

 hverv for denne stat, underafdeling eller myndighed, kan kun beskattes i  

 denne stat. 

b) En sådan pension kan imidlertid kun beskattes i den anden  

 kontraherende stat, hvis modtageren er hjemmehørende og statsborger i denne  

 stat. 

     3. Bestemmelserne i artiklerne 15, 16 og 18 skal finde  

 anvendelse på gage, løn og andet lignende vederlag samt pensioner, der  

 udbetales for hverv i forbindelse med erhvervsvirksomhed, der drives af en  

 kontraherende stat, en politisk underafdeling eller en lokal myndighed. 
Artikel 20 
 Professorer og lærere 
     1. Vederlag, som en professor eller en lærer, der er  

 hjemmehørende i en af de kontraherende stater, og som opholder sig i den  

 anden kontraherende stat i et tidsrum af ikke over 2 år, for at undervise  

 eller udføre videregående studier eller forskning ved et universitet,  

 kollegium, skole eller anden undervisningsanstalt, modtager for udøvelsen af  

 sådan virksomhed, kan kun beskattes i den førstnævnte stat. 
     2. Denne artikel skal ikke finde anvendelse på  

 vederlag, som en professor eller en lærer modtager for udøvelse af forskning,  

 hvis forskningen hovedsageligt udføres til fordel for en bestemt person eller  

 bestemte personer. 
Artikel 21 
 Studerende og praktikanter 
En fysisk person, som var hjemmehørende i en kontraherende stat  

 umiddelbart før han besøger den anden kontraherende stat, og som midlertidigt  

 opholder sig i denne stat som studerende ved et universitet, kollegium eller  

 anden lignende undervisningsanstalt, eller for som praktikant at modtage  

 forretningsmæssig, faglig eller teknisk uddannelse, skal være fritaget for  

 beskatning i denne anden stat: 

a) af alle beløb, som han modtager fra udlandet til sit underhold eller  

 oplæring, og 
b) for et tidsrum af sammenlagt ikke over 2 år fra datoen for hans første  

 ankomst, af ethvert vederlag for tjeneste udøvet i denne anden stat, forudsat  

 at sådan tjeneste udføres i forbindelse med eller i tilknytning til hans  

 oplæring, og at vederlaget for denne tjeneste er nødvendig som supplement til  

 de midler, som han har til rådighed til sit underhold. 

Artikel 22 
 Andre indkomster 
     1. Indkomster, der oppebæres af en person  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, og som ikke er behandlet i de  

 foranstående artikler i denne overenskomst, kan, uanset hvorfra de hidrører,  

 kun beskattes i denne stat. 
     2. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde  

 anvendelse på indkomst, bortset fra indkomst af fast ejendom som defineret i  

 artikel 6, stykke 2, hvis modtageren af sådan indkomst, som er hjemmehørende  

 i en kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende  

 stat gennem et der beliggende fast driftssted eller udøver frit erhverv i  

 denne anden stat fra et der beliggende fast sted, og den rettighed eller  

 ejendom, som ligger til grund for den udbetalte indkomst, har direkte  

 forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted. I så fald skal  

 bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 eller artikel 14 finde anvendelse.  


     3. Indkomster, der oppebæres af en person  

 hjemmehørende i en kontraherende stat fra kilder i den anden kontraherende  

 stat, som ikke er behandlet i de foranstående artikler i denne overenskomst,  

 kan, uanset bestemmelserne i stykkerne 1 og 2, også beskattes i denne anden  

 stat. 
Artikel 23 
 Ophævelse af dobbeltbeskatning 
     1. I Danmark, i overensstemmelse med bestemmelserne og  

 under hensyntagen til begrænsningerne i den danske lovgivning, som denne fra  

 tid til anden måtte blive ændret uden at de almindelige principper heri  

 ændres, skal dobbeltbeskatning undgås på følgende måde: 

a) i tilfælde hvor en person, der er hjemmehørende i Danmark, oppebærer  

 indkomst, som ifølge bestemmelserne i denne overenskomst kan beskattes i  

 Filippinerne, skal Danmark indrømme fradrag i den pågældende persons  

 indkomstskat med et beløb svarende til den indkomstskat, som er betalt i  

 Filippinerne; 
b) fradragsbeløbet skal imidlertid ikke kunne overstige den del af  

 indkomstskatten, beregnet uden sådant fradrag, der svarer til den indkomst,  

 som kan beskattes i Filippinerne; 
c) i tilfælde hvor en person, der er hjemmehørende i Danmark, oppebærer  

 indkomst, som ifølge bestemmelserne i denne overenskomst kun kan beskattes i  

 Filippinerne, kan Danmark medregne denne indkomst i beskatningsgrundlaget,  

 men skal i skatten af indkomsten fradrage den del af indkomstskatten, som  

 svarer til den indkomst, der hidrører fra Filippinerne; 
d) I tilfælde hvor et selskab, der er hjemmehørende i Filippinerne,  

 udbetaler udbytte til et selskab, der er hjemmehørende i Danmark, og som ejer  

 mindst 25 pct. af kapitalen i det selskab, der udbetaler udbyttet, skal der,  

 hvis sådant udbytte ikke er fritaget for dansk skat i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i dansk lovgivning vedrørende skattefritagelse af udbytte, ved  

 lempelsesberegningen i henhold til litra a) og b) tages hensyn til den  

 filippinske skat, som skal erlægges af det selskab, der udbetaler udbyttet,  

 for så vidt angår den fortjeneste, hvoraf udbyttet er betalt. 

     2. I Filippinerne, i overensstemmelse med  

 bestemmelserne og under hensyntagen til begrænsningerne i den filippinske  

 lovgivning, som denne fra tid til anden måtte blive ændret uden at de  

 almindelige principper deri ændres, skal dobbeltbeskatning undgås på følgende  

 måde: 
Skat, som i medfør af dansk lovgivning og i overensstemmelse med  

 principperne i denne overenskomst, opkræves af indkomst fra kilder i Danmark  

 ved direkte påligning eller ved indeholdelse, skal tillades fradraget i den  

 filippinske skat med forbehold af følgende begrænsninger: 

(i) fradragsbeløbet for så vidt angår skatter betalt eller påløbet til  

 Danmark, skal ikke overstige den del af de skatter, der er dækket af  

 overenskomsten og i hvilke et sådant fradrag gives, som forholdsmæssigt  

 svarer til skatteyderens skattepligtige indkomst fra kilder i Danmark sat i  

 forhold til hans samlede indkomst for det samme indkomstår; og 
(ii) det totale fradragsbeløb skal ikke overstige den del af de skatter,  

 der er omfattet af overenskomsten, og i hvilke et sådant fradrag gives, som  

 forholdsmæssigt svarer til skatteyderens skattepligtige indkomst fra kilder  

 uden for Filippinerne sat i forhold til hans samlede skattepligtige indkomst  

 for det samme indkomstår. 

I tilfælde, hvor et Filippinsk selskab direkte eller indirekte ejer mere  

 end 50 pct. af den stemmeberettigede aktiekapital i et dansk selskab, hvorfra  

 det i noget skatteår modtager udbytte, skal Filippinerne også tillade fradrag  

 for de skatter, der er betalt eller påløbet til Danmark af et dansk selskab,  

 der udbetaler et sådant udbytte, for så vidt angår den fortjeneste, hvor af  

 udbyttet er betalt. Fradraget skal imidlertid ikke kunne overstige den del af  

 den filippinske indkomstskat, beregnet uden sådant fradrag, der  

 forholdsmæssigt falder på den indkomst, som kan beskattes i Danmark. 
Artikel 24 
 Ikke-diskriminering 
     1. Statsborgere i en kontraherende stat skal ikke i  

 den anden kontraherende stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed  

 forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og  

 dermed forbundne krav, som statsborgere i denne anden stat under samme  

 forhold, særligt hvad angår skattemæssigt hjemsted, er eller måtte blive  

 undergivet. Uanset bestemmelserne i artikel 1 skal denne bestemmelse også  

 finde anvendelse på personer, der ikke er hjemmehørende i en af eller begge  

 de kontraherende stater. 
     2. Statsløse personer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, skal ikke i nogen af de kontraherende stater kunne  

 undergives nogen beskatning eller dermed forbundne krav, som er anderledes  

 eller mere byrdefulde end den beskatning og dermed forbundne krav, som  

 statsborgere i den pågældende stat under samme forhold, særligt hvad angår  

 skattemæssigt hjemsted, er eller måtte blive undergivet. 
     3. Beskatningen af et fast driftssted, som et  

 foretagende i en kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, må  

 ikke være mindre fordelagtig i denne anden stat end beskatningen af  

 foretagender i denne anden stat, der driver samme virksomhed. Denne  

 bestemmelse skal ikke kunne fortolkes som forpligtende en kontraherende stat  

 til at indrømme personer, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, de personlige skattemæssige begunstigelser, lempelser og nedsættelser,  

 som den som følge af ægteskabelig stilling eller forsørgerpligt over for  

 familie indrømmer personer, der er hjemmehørende inden for dens eget område.  


     4. Medmindre bestemmelserne i artikel 9, stykke 1,  

 artikel 11, stykke 7, eller artikel 12, stykke 6, finder anvendelse, skal  

 renter, royalties og andre betalinger, der udredes af et foretagende i en  

 kontraherende stat til en person hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kunne fratrækkes ved opgørelsen af et sådant foretagendes  

 skattepligtige indkomst under samme betingelser, som hvis betalingerne var  

 sket til en person hjemmehørende i den førstnævnte stat. På samme måde skal  

 enhver gæld, som et foretagende i en kontraherende stat har til en person  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kunne fratrækkes ved opgørelsen  

 af et sådant foretagendes skattepligtige formue under samme betingelser, som  

 hvis gælden var blevet stiftet over for en person hjemmehørende i den  

 førstnævnte stat. 
     5. Foretagender i en kontraherende stat, hvis formue  

 helt eller delvis ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af en  

 eller flere personer, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 skal ikke i den førstnævnte stat kunne undergives nogen beskatning eller  

 dermed forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den  

 beskatning og dermed forbundne krav, som andre tilsvarende foretagender i den  

 førstnævnte stat er eller måtte blive underkastet. 
     6. I denne artikel betyder udtrykket  

 »beskatning« de skatter, der er omfattet af denne overenskomst.  


Artikel 25 
 Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler 
     1. I tilfælde hvor en person mener, at  

 foranstaltninger truffet af en af eller begge de kontraherende stater, for  

 ham medfører eller vil medføre en beskatning, som ikke er i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i denne overenskomst, kan han, uanset hvilke retsmidler  

 der måtte være fastsat i disse staters interne lovgivning, indbringe sin sag  

 for den kompetente myndighed i den kontraherende stat, i hvilken han er  

 hjemmehørende eller, hvis tilfældet er omfattet af artikel 24, stykke 1, for  

 den kompetente myndighed i den af de kontraherende stater, i hvilken han er  

 statsborger. Sagen skal forelægges inden tre år fra den dag, hvor der er  

 givet ham underretning om den foranstaltning, der medfører en beskatning, som  

 ikke er i overensstemmelse med bestemmelserne i overenskomsten. 
     2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen  

 synes at være begrundet, og hvis den ikke selv kan nå til en rimelig løsning,  

 søge at løse sagen ved gensidig aftale med den kompetente myndighed i den  

 anden kontraherende stat med henblik på at undgå en beskatning, der ikke er i  

 overensstemmelse med overenskomsten. Enhver indgået aftale skal gennemføres  

 uden hensyn til frister, der måtte gælde ifølge de kontraherende staters  

 interne lovgivning. 
     3. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 skal søge ved gensidig aftale at løse vanskeligheder eller tvivlsspørgsmål,  

 der måtte opstå med hensyn til fortolkningen eller anvendelsen af  

 overenskomsten. De kan også forhandle om undgåelse af dobbeltbeskatning i  

 tilfælde, som ikke er omhandlet i overenskomsten. 
     4. De kontraherende staters kompetente myndigheder kan  

 træde i direkte forbindelse med hinanden med henblik på indgåelse af aftaler  

 i overensstemmelse med de foranstående stykker. De kompetente myndigheder  

 skal gennem forhandlinger udarbejde hensigtsmæssige bilaterale procedurer,  

 betingelser, metoder og teknikker til gennemførelse af den fremgangsmåde ved  

 indgåelse af gensidige aftaler, der er fastlagt i denne artikel. 
Artikel 26 
 Udveksling af oplysninger 
     1. De kontraherende staters kompetente myndigheder  

 skal udveksle sådanne oplysninger, som er nødvendige for at gennemføre  

 bestemmelserne i denne overenskomst eller i de kontraherende staters interne  

 lovgivning vedrørende skatter, der omfattes af overenskomsten, i det omfang  

 denne beskatning er i overensstemmelse med denne overenskomst, specielt med  

 hensyn til undgåelse af svig eller unddragelse af sådanne skatter. De  

 kompetente myndigheder skal gennem forhandlinger udarbejde hensigtsmæssige  

 betingelser, metoder og teknikker så vel for spørgsmålet om hvorledes en  

 sådan udveksling skal gennemføres, som for spørgsmålet om udvekslingen af  

 oplysninger vedrørende undgåelse af beskatning, hvor dette er  

 hensigtsmæssigt. Udvekslingen af oplysninger er ikke begrænset af artikel 1.  

 Alle oplysninger, der modtages af en kontraherende stat, skal behandles som  

 hemmelige på samme måde som oplysninger, der modtages i henhold til denne  

 stats interne lovgivning, og må kun meddeles til personer eller myndigheder  

 (herunder domstole og forvaltningsmyndigheder), der er beskæftiget med  

 påligning, opkrævning, inddrivelse, retsforfølgning eller klagebehandling i  

 forbindelse med de skatter, der er omfattet af overenskomsten. Sådanne  

 personer eller myndigheder må kun benytte oplysningerne til de nævnte formål.  

 De kan meddele oplysningerne under offentlige retsforhandlinger eller i  

 retsafgørelser. 
     2. Bestemmelserne i stykke 1 skal i intet tilfælde  

 kunne fortolkes således, at der pålægges en kontraherende stat pligt til:  



a) at udføre forvaltningsakter, der strider mod denne stats eller den  

 anden kontraherende stats lovgivning og forvaltningspraksis; 
b) at meddele oplysninger, som ikke kan opnås ifølge denne stats eller  

 den anden kontraherende stats lovgivning eller normale forvaltningspraksis;  


c) at meddele oplysninger, som ville røbe nogen erhvervsmæssig,  

 forretningsmæssig, industriel, kommerciel eller faglig hemmelighed eller  

 nogen fremstillingsmetode, eller oplysninger, hvis offentliggørelse ville  

 stride mod almene interesser (ordre public). 

Artikel 27 
 Bistand ved inddrivelse 
     1. De kontraherende stater skal påtage sig at yde  

 hinanden bistand ved inddrivelsen af en skatteyders skyldige skatter i det  

 omfang, det skyldige beløb er blevet endeligt fastsat i overensstemmelse med  

 lovgivningen i den kontraherende stat, der fremsætter anmodningen om bistand.  


     2. I det tilfælde, hvor en kontraherende stat har  

 fremsat anmodning om inddrivelse af skatter, som af den anden kontraherende  

 stat er blevet godkendt til inddrivelse, skal sådanne skatter inddrives af  

 denne anden stat i overensstemmelse med den lovgivning, der finder anvendelse  

 ved inddrivelse af dens egne skatter, og som om de skatter, der skal  

 inddrives, var dens egne skatter. 
     3. De kontraherende staters kompetente myndigheder  

 skal ved gensidig aftale fastsætte de nærmere regler for anvendelsen af  

 bestemmelserne i denne artikel. 
     4. I denne artikel betyder udtrykket  

 »skatter« de af overenskomsten omfattede skatter, herunder alle  

 dermed forbundne renter og straftillæg. 
Artikel 28 
 Medlemmer af diplomatiske og konsulære repræsentationer 
Intet i denne overenskomst berører de skattemæssige begunstigelser, som  

 medlemmer af diplomatiske eller konsulære repræsentationer måtte nyde i kraft  

 af folkerettens almindelige regler eller i henhold til særlige aftaler. 
Artikel 29 
 Territorial udvidelse 
     1. Denne overenskomst kan enten i sin helhed eller med  

 de fornødne ændringer udvides til enhver del af det til de kontraherende  

 stater hørende område, som specielt er holdt uden for denne overenskomsts  

 anvendelse eller til enhver stat eller ethvert område, for hvis  

 internationale forbindelser Danmark eller Filippinerne er ansvarlig, og som  

 påligner skatter af væsentligt samme art som de skatter, overenskomsten  

 finder anvendelse på. Enhver sådan udvidelse skal have virkning fra det  

 tidspunkt og være undergivet sådanne ændringer og betingelser, herunder  

 betingelser vedrørende opsigelse, som måtte blive fastsat og aftalt mellem de  

 kontraherende stater i noter, der skal udveksles ad diplomatisk vej, eller på  

 enhver anden måde, der er i overensstemmelse med deres forfatningsmæssige  

 regler. 
     2. Medmindre de kontraherende stater har aftalt andet,  

 skal opsigelsen af overenskomsten af en af dem i henhold til artikel 31 også  

 - på den måde, som er angivet i nævnte artikel - bringe anvendelsen af  

 overenskomsten til ophør på enhver del af det til de kontraherende stater  

 hørende område, eller på enhver stat eller på ethvert område, til hvilken den  

 er blevet udvidet i henhold til denne artikel. 
Artikel 30 
 Ikrafttræden 
     1. De kontraherende staters regeringer skal give  

 hinanden underretning, når de forfatningsmæssige betingelser for  

 overenskomstens ikrafttræden er opfyldt. 
     2. Overenskomsten skal træde i kraft den dag,  

 udvekslingen af den sidste af de i stykke 1 omhandlede underretninger sker,  

 og dens bestemmelser skal have virkning for så vidt angår de i denne  

 overenskomst omfattede skatter, herunder skatter indeholdt ved kilden, på  

 indkomst betalt til ikke-hjemmehørende personer for enhver  

 skattepligtsperiode, der begynder den 1. januar eller senere, og som følger  

 umiddelbart efter det år, i hvilket udvekslingen af  

 ratifikationsinstrumenterne har fundet sted. 
     3. Den mellem Danmark og Filippinerne indgåede  

 overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 beskatningsunddragelse for så vidt angår indkomstskatter og formueskatter,  

 der blev undertegnet i Manila den 16. december 1966, skal ophøre at have  

 virkning fra den dato, på hvilken denne overenskomst får virkning i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i stykke 2. 
Artikel 31 
 Opsigelse 
Denne overenskomst skal forblive i kraft, indtil den opsiges af en  

 kontraherende stat. Hver af de kontraherende stater kan opsige overenskomsten  

 ved ad diplomatisk vej at give skriftlig meddelelse om opsigelsen mindst 6  

 måneder før udgangen af ethvert kalenderår, som følger efter et tidsrum af 5  

 år fra det år, hvor overenskomsten er trådt i kraft. I så fald skal  

 overenskomsten ophøre at have virkning for så vidt angår indkomstskatter,  

 herunder skatter indeholdt ved kilden på indkomst, der betales til  

 ikke-hjemmehørende personer, for den skattepligtsperiode, som følger  

 umiddelbart efter det år, i hvilket meddelelsen om opsigelsen er givet, og  

 følgende skattepligtsperioder. 
Til bekræftelse heraf har de undertegnede, dertil behørigt befuldmægtigede  

 af deres respektive regeringer, underskrevet denne overenskomst. 


 Udfærdiget i to eksemplarer i København,  

 den 30. juni 1995, på  


engelsk. 


For Kongeriget Danmarks regering 


 Peter Loft 


For Republikken Filippinernes regering 


 Liwayway Vinzons-Chato 

Officielle noter
Ingen 
