
Lov om afholdelse af danske prøver og  

 eksaminer i udlandet

 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:

§ 1. Regler om afholdelse af prøver og  

 eksaminer, der fastsættes af undervisningsministeren efter lovgivningen  

 herom, kan indeholde bestemmelser om, at prøver og eksaminer kan  

 foranstaltes afholdt i udlandet, eventuelt på særlige  

 vilkår. Lovgivningens bestemmelser om, hvilke personer eller  

 myndigheder der foranstalter prøver og eksaminer afholdt, kan herved  

 fraviges, såfremt fravigelsen ikke forhindrer, at afholdelsen kan ske  

 på fuldt ud betryggende måde.
    Stk. 2. Regler fastsat i medfør af stk. 1 kan  

 indeholde bestemmelser om, at udgifterne ved at afholde prøver og  

 eksaminer i udlandet helt eller delvis påhviler private, der har  

 begæret den pågældende prøve eller eksamen afholdt,  

 herunder en undervisningsinstitution, eleverne eller deres forældre og  

 de studerende m.fl.


§ 2. Loven træder i kraft den 1.  

 august 2001.
§ 3. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft med de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller  

 grønlandske forhold tilsiger.


Givet på Amalienborg, den 6. april  

 2001
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Margrethe Vestager

