

Lov om humanitær bistand til ofre for den  

 væbnede konflikt i Mellemøsten 


    VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



     § 1.  Forsvarsministeren bemyndiges til som led i  

 humanitær bistand 
til ofre for den væbnede konflikt i Mellemøsten at udsende et dansk 
militært læge- og sanitetshold på 30-40 personer til området til 
støtte for britiske felthospitaler. 



     § 2.  Forsvarsministeren bemyndiges til at bemande det  

 amerikanske militære beredskabshospital i Holstebro med dansk personel med  

 henblik på drift af hospitalet med indtil 500 senge til brug for behandling  

 af sårede fra den væbnede konflikt i Mellemøsten. 



     § 3.  Forsvarsministeren bemyndiges til i forbindelse  

 med foranstaltningerne i § 2 at indkalde det nødvendige personel, såfremt  

 behovet for personel med de fornødne kvalifikationer ikke kan opfyldes ved  

 midlertidige frivillige ansættelser. 



     § 4.  Sårede, der skal behandles på det hospital, der  

 er nævnt i § 2, kan uden særlig tilladelse indrejse og opholde sig her i  

 landet, så længe behandlingsmæssige forhold gør det påkrævet.  

 Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler herom. 



     § 5.  Forsvarsministeren bemyndiges til at afholde de  

 nødvendige udgifter, der optages på forslag til lov om tillægsbevilling for  

 finansåret 1991. 



     § 6.  Lovforslaget kan stadfæstes straks efter dets  

 vedtagelse. 
     Stk. 2.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende. 



 Givet på Amalienborg, den 18. januar  

 1991  


Under Vor Kongelige Hånd og Segl 


MARGRETHE R. 

    / Knud Enggaard 

Officielle noter
Ingen 
