

Lov om anvendelsen af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om EF-sortsbeskyttelse 


    VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 


     § 1.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 bestemmelser, der er nødvendige for anvendelsen her i landet af Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger om EF-sortsbeskyttelse. 
     Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes efter loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne  

 samt fastsættes bestemmelser om, at overtrædelse af de i stk. 1 nævnte  

 forordningers bestemmelser om sortsejerens rettigheder over en beskyttet sort  

 er undergivet privat påtale. 
     Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar. Er overtrædelsen begået af en  

 kommune eller af et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar. 



     § 2.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland. 



     § 3.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende. 



 Givet på Fredensborg Slot, den 10. maj  

 1995  


Under Vor Kongelige Hånd og Segl 


MARGRETHE R. 

    /Henrik Dam Kristensen 

Officielle noter
Straffebestemmelser 
