
  

 L  

 ov om overtagelse af  

 brugsretten til danske skibe  


  

    


  

 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af  

 Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:  



  § 1.  

  

 Regeringen kan beslutte, at staten skal overtage brugsretten til skibe,  

 der fører eller er berettiget til at føre dansk flag, når  


  

 1)  

 	  

 Danmark er i krig eller i krigslignende tilstand, herunder udsat  

 for omfattende terrorvirksomhed, hvor det er nødvendigt at iværksætte  

 ekstraordinære foranstaltninger for at sikre tilførsler til landet og  

 samfærdslen mellem landsdelene,  


  

 2)  

 	  

 omfattende katastrofer, herunder naturkatastrofer, gør det  

 nødvendigt at iværksætte ekstraordinære foranstaltninger for at sikre  

 tilførsler til landet og samfærdslen mellem landsdelene,  


  

 3)  

 	  

 det er nødvendigt for, at Danmark kan opfylde sine forpligtelser  

 som medlem af NATO og FN i forbindelse med krig eller krigslignende tilstand  

 i  

 andre lande, herunder omfattende terrorvirksomhed, eller  


  

 4)  

 	  

 det er nødvendigt for, at Danmark kan opfylde andre internationale  

 forpligtelser, hvor der i NATO, FN eller EU er truffet en bindende beslutning  

 om at yde bistand til andre lande i forbindelse med alvorlige katastrofer,  

 herunder naturkatastrofer.  



  

 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for overtagelse af brugsretten, at det normale skibsfartsmarked  

 eller særlige civile eller militære arrangementer ikke kan opfylde det  

 søtransportbehov, der følger af de i stk. 1 omhandlede situationer.  



  

 Stk. 3.  

  

 Brugsretten til  

 skibene skal tilbagegives til rederierne senest på det tidspunkt, hvor  

 regeringen  

 har besluttet, at en situation som beskrevet i stk. 1 er ophørt.  




  § 2.  

  

 I det tidsrum, hvor staten efter § 1 har overtaget brugsretten til et  

 skib, betaler staten til rederiet eller garanterer rederiet en fragtrate, der  

 mindst svarer til, hvad rederiet kunne have opnået ved anden beskæftigelse af  

 skibet. Skibsfartsnævnet fastsætter fragtraten, jf. § 4, stk. 2. Statens  

 udgifter refunderes af de fragter, som skibet indtjener.  



  

 Stk. 2.  

  

 Skulle  

 rederierne i forbindelse med overtagelsen af brugsretten lide andre tab end  

 tab  

 af fragtindtægter, vil Skibsfartsnævnet tage stilling til, om der skal ydes  

 yderligere kompensation for at sikre, at der ydes fuld erstatning.  



  

 Stk. 3.  

  

 Ved overtagelsen  

 af brugsretten til et skib efter § 1 kan økonomi- og erhvervsministeren mod  

 erstatning tilsidesætte eventuelle fragtaftaler, der er indgået på  

 tidspunktet  

 for overtagelsen. Hvor tilsidesættelse af fragtaftaler i de i § 1, stk. 1,  

 nr.  

 3 og 4, nævnte tilfælde bliver påkrævet, skal der anvendes skibe, som er  

 omfattet  

 af en forudgående aftale imellem Skibsfartsnævnet og det pågældende rederi.  



  

 Stk. 4.  

  

 Medfører en  

 overtagelse af brugsretten i medfør af § 1, stk. 1, at eksisterende  

 panterettigheder  

 forfalder, kan staten indtræde som kreditor på samme vilkår som hidtil  

 gældende.  



  

 Stk. 5.  

  

 Hvis statens  

 overtagelse af brugsretten til et skib medfører, at de ved overtagelsen  

 gældende  

 forsikringer helt eller delvis ikke kan opretholdes eller helt eller delvis  

 ikke yder dækning, eller at rederiet ikke kan tegne forsikring på sædvanlige  

 vilkår, har staten ansvaret for, at der tegnes tilstrækkelige forsikringer,  

 således at den gældende forsikringsdækning for skibet og dets besætning  

 opretholdes eller tegnes på sædvanlige vilkår. Tegnes sådan forsikring ikke  

 af  

 staten, eller dækker den ikke samtidig med statens overtagelse af  

 brugsretten,  

 er staten ansvarlig for følgerne heraf.  




  § 3.  

  

 Når staten ikke har overtaget brugsretten til et skib i medfør af § 1,  

 afholdes udgifterne ved Skibsfartsnævnets virksomhed af staten.  




  § 4.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren nedsætter et skibsfartsnævn, som består af  

 en formand, der udnævnes af ministeren, og seks andre medlemmer, hvoraf tre  

 indstilles af Danmarks Rederiforening, to medlemmer indstilles af de  

 søfarendes  

 organisationer og et medlem indstilles af Søfartsstyrelsen. For hvert medlem  

 udpeges en suppleant. Formanden, medlemmerne og suppleanterne udnævnes af  

 økonomi-  

 og erhvervsministeren for en periode på 4 år og  

 kan  

 genudnævnes.  



  

 Stk. 2.  

  

 Skibsfartsnævnet  

 har ansvaret for, at et skib, hvor staten har overtaget brugsretten, udnyttes  

 i  

 overensstemmelse med det søtransportbehov, som har dannet grundlag for  

 overtagelsen, enten ved, at nævnet bortchartrer skibet, eller ved, at nævnet  

 påbyder rederiet at indgå en charteraftale med en befragter, der er anvist af  

 nævnet. Skibsfartsnævnet har i disse tilfælde ansvaret for at fastsætte  

 fragtraten for de overtagne skibe. Skibsfartsnævnet  

 kan  

 i øvrigt fastsætte vilkår i forbindelse hermed.  



  

 Stk. 3.  

  

 Skibsfartsnævnet  

 rådgiver økonomi- og erhvervsministeren i alle skibsfartsmæssige forhold i  

 forbindelse med en beslutning om overtagelse af brugsretten til et skib efter  

 §  

 1 og i forbindelse med en beslutning om, hvorvidt der ikke længere er behov  

 for  

 en sådan disposition.  



  

 Stk. 4.  

  

 Skibsfartsnævnet  

 rådgiver endvidere ministeren i alle skibsfartsmæssige forhold i forbindelse  

 med internationale kriser, som kan berøre danske skibes sikkerhed.  



  

 Stk. 5.  

  

 Nævnets  

 forretningsorden fastsættes af ministeren. Søfartsstyrelsen og Danmarks  

 Rederiforening  

 varetager sekretariatet for Skibsfartsnævnet.  



  

 Stk. 6.  

  

 Skibsfartsnævnets  

 medlemmer og medhjælpere udøver hvervet under ansvar efter straffelovens  

 §§152-152 f.  




  § 5.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan pålægge rederier, der har skibe, der  

 fører eller er berettiget til at føre dansk flag, at indberette disse skibes  

 positioner og rejser og kan i øvrigt kræve alle nødvendige oplysninger til  

 brug  

 for opfyldelse af denne lov.  




  § 6.  

  

 Henlægger økonomi- og erhvervsministeren sine beføjelser efter loven til  

 Søfartsstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler om klageadgangen, herunder  

 om, at Søfartsstyrelsens afgørelser ikke kan indbringes for anden  

 administrativ  

 myndighed.  




  § 7.  

  

 Skibsfartsnævnets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.  




  § 8.  

  

 Den, der ikke uden unødigt ophold efterkommer et påbud, jf. § 1, stk. 1, §  

 4, stk. 2, og § 5, eller overtræder forskrifter udstedt i medfør af loven,  

 straffes med bøde eller fængsel indtil 2 år.  



  

 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 straffes den, der  


  

 1)  

 	  

 til nævnet giver urigtige eller vildledende oplysninger,  


  

 2)  

 	  

 fortier oplysninger af betydning for nævnets dispositioner eller  


  

 3)  

 	  

 handler i strid med de af nævnet fastsatte vilkår.  



  

 Stk. 3.  

  

 Begås de i stk. 2  

 omhandlede overtrædelser uagtsomt, er straffen bøde eller under skærpende  

 omstændigheder fængsel indtil 4 måneder.  



  

 Stk. 4.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.  




  § 9.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2006.  



  

 Stk. 2.  

  

 Lov om et  

 skibsfartsnævn, jf. lovbekendtgørelse nr. 582 af 29. september 1988, ophæves.  




  § 10.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  


  

 Ændringer i  

 anden lovgivning  




  § 11.  

  

 I lov om krigsforsikring af skibe, jf. lov nr. 387 af 10. juni 1997, som  

 ændret ved lov nr. 1174 af 19. december 2003, affattes  

  

 § 1, stk. 2, nr. 6,  

  

 således:  


  

 »6)  

 	  

 Skibe, som staten overtager brugsretten til,  

 jf. § 1 i lov om overtagelse af brugsretten til danske skibe.«  





Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 2005
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
MARGRETHE R.
/Bendt Bendtsen


