
  

 Lov  

 om Færøernes landsstyres indgåelse af folkeretlige aftaler  


  

    


  

 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:  


  

 Denne lov bygger på en overenskomst mellem Færøernes  

 landsstyre og den danske regering som ligeværdige parter.  



  § 1.  

  

 Færøernes landsstyre kan med fremmede stater og mellemfolkelige  

 organisationer  

 forhandle og indgå folkeretlige aftaler, herunder forvaltningsaftaler, som  

 fuldt ud angår overtagne sagsområder.  



  

 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder ikke anvendelse ved forhandling og indgåelse af folkeretlige aftaler,  

 som vedrører både Færøerne og Grønland. Efter beslutning af såvel Færøernes  

 landsstyre som Grønlands landsstyre kan de to landsstyrer dog handle i  

 forening  

 ved folkeretlige aftaler i overensstemmelse med bestemmelserne i denne lov.  



  

 Stk. 3.  

  

 Folkeretlige aftaler, der er indgået efter stk. 1 og stk. 2, 2. pkt.,  

 kan  

 opsiges efter de samme bestemmelser.  



  

 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1-3 omfatter ikke folkeretlige aftaler, som berører forsvars- og  

 sikkerhedspolitikken,  

 samt folkeretlige aftaler, som skal gælde for Danmark, eller som forhandles  

 inden  

 for en mellemfolkelig organisation, hvoraf Kongeriget Danmark er medlem.  



  

 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1-3 begrænser ikke de danske myndigheders forfatningsmæssige  

 ansvar  

 og beføjelser vedrørende forhandling, indgåelse og opsigelse af folkeretlige  

 aftaler, herunder aftaler, der er omfattet af stk. 1-3.  




  § 2.  

  

 Folkeretlige aftaler i medfør af § 1, stk. 1, indgås på rigets  

 vegne  

 af Færøernes landsstyre under betegnelsen Kongeriget Danmark, for så vidt  

 angår  

 Færøerne. Folkeretlige aftaler i medfør af § 1, stk. 2, 2. pkt.,  

 indgås af Færøernes landsstyre og Grønlands landsstyre i forening under  

 betegnelsen  

 Kongeriget Danmark, for så vidt angår Færøerne og Grønland. Om nødvendigt kan  

 andre lignende betegnelser fastlægges i medfør af stk. 2, 2. pkt.  



  

 Stk. 2.  

  

 Nærværende  

 lov forudsætter et nært samarbejde mellem den danske regering og Færøernes  

 landsstyre med henblik på, at Kongeriget Danmarks samlede interesser ikke  

 tilsidesættes, og at regeringen underrettes om påtænkte forhandlinger, inden  

 disse påbegyndes, og om forløbet af forhandlingerne, inden folkeretlige  

 aftaler  

 indgås eller opsiges. Regeringen fastlægger efter forhandling med Færøernes  

 landsstyre de nærmere rammer for samarbejdet.  




  § 3.  

  

 Ved  

 ansættelse af repræsentanter for Færøernes landsstyre på Kongeriget Danmarks  

 udenrigsrepræsentationer til varetagelse af Færøernes interesser, som fuldt  

 ud  

 angår overtagne sagsområder, finder § 8, stk. 2, i lov om Færøernes  

 hjemmestyre tilsvarende anvendelse.  




  § 4.  

  

 Hvor internationale organisationer åbner adgang for, at andre enheder end  

 stater og sammenslutninger af stater kan opnå medlemskab i eget navn, kan  

 regeringen efter anmodning fra Færøernes landsstyre beslutte at indgive eller  

 støtte en ansøgning herom for Færøerne, hvor dette er foreneligt med  

 Færøernes  

 forfatningsmæssige status.  




  § 5.  

  

 Loven træder i kraft den 29. juli 2005.  





Givet på Amalienborg, den 24. juni  

 2005
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
MARGRETHE R.
/Anders Fogh Rasmussen


