
Lov om ophævelse af lov om statens bygge- og  

 boligfond 

VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



 § 1  
 Lov om statens bygge- og boligfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 427 af 11.  

 juli 1973, ophæves. 



 § 2  
 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1992. 
 Stk. 2.  Fondens obligationsbeholdning overgår til  

 staten med henblik på salg. 
 Stk. 3.  Staten indtræder som kreditor i de låneforhold,  

 som er etableret før den 1. januar 1992. 
 Stk. 4.  Lovens § 1, stk. 2 og 3, og §§ 10-13 bevarer  

 dog deres gyldighed for låneforhold, som er etableret før den 1. januar 1992.  




 Givet på Marselisborg Slot, den 27.  

 december 1991  
Under Vor Kongelige Hånd og Segl 
MARGRETHE R. 
/Svend Erik Hovmand 

Officielle noter
Ingen 
