

Lov om ophævelse af lov om forbrugsbegrænsende  

 foranstaltninger 



(Ophævelse af grammofonpladeafgiften)  



    VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



     § 1  
Lov om forbrugsbegrænsende foranstaltninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 621  

 af 30. juni 1994, ophæves. 



     § 2  
Loven træder i kraft den 1. januar 1996 og finder anvendelse på varer, der  

 fra denne dato udleveres fra registrerede virksomheder, modtages fra andre  

 EU-lande eller angives til fortoldning. 



     § 3  
     Stk. 1.  Virksomheder, der den 1. januar 1996 har et  

 lager af grammofonplader, der bliver afgiftsfri efter § 1, kan få godtgjort  

 den afgift, der er betalt ved virksomhedens indkøb, modtagelse eller  

 indførsel af de nævnte lagervarer. 
     Stk. 2.  Godtgørelse ydes kun for nye varer med det  

 beløb, hvormed godtgørelsen efter stk. 1 overstiger 2.000 kr. 
     Stk. 3.  Det er en betingelse for at opnå  

 afgiftsgodtgørelse, at en specificeret opgørelse over den godtgørelse, som  

 kræves, er de statslige told- og skattemyndigheder i hænde senest den 1.  

 februar 1996. De statslige told- og skattemyndigheder kan gøre godtgørelsen  

 betinget af, at virksomheden fremlægger dokumentation for, at den afgift, der  

 kræves godtgjort, er betalt af virksomheden. 
     Stk. 4.  Virksomheder, der ansøger om  

 afgiftsgodtgørelse, skal give de statslige told- og skattemyndigheder adgang  

 til at kontrollere de indsendte opgørelser ved eftersyn af lagre,  

 forretningsbøger m.v. Virksomhedens indehavere og de i virksomheden  

 beskæftigede personer skal yde de statslige told- og skattemyndigheder al  

 fornøden vejledning og hjælp. 
     Stk. 5.  Leverandører til virksomheden skal på begæring  

 meddele de statslige told- og skattemyndigheder oplysninger om deres  

 leverancer af varer og ydelser til disse virksomheder. 
     Stk. 6.  Erhvervsdrivende skal på begæring meddele de  

 statslige told- og skattemyndigheder oplysninger om deres indkøb af varer og  

 ydelser til virksomheden. 
     Stk. 7.  Den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til brug ved beregningen af  

 afgiftsgodtgørelse efter denne paragraf, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år. 
     Stk. 8.  For overtrædelser, der begås af selskaber,  

 foreninger, selvejende institutioner, fonde eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar. 



 Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1995  


Under Vor Kongelige Hånd og Segl 


MARGRETHE R. 

    /Carsten Koch 

Officielle noter
Ingen 
