
Lov om indgåelse af protokol til  

 ændring af den dansk-  

 pakistanske dobbeltbeskatningsoverenskomst

 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:


§ 1. Protokol 2 af 2. maj 2002 til overenskomsten  

 mellem Kongeriget Danmark og Den Islamiske Republik Pakistan til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse, for  

 så vidt angår indkomstskatter, kan tiltrædes. Protokollen  

 er optaget som bilag til denne lov.
    Stk. 2. Protokollen træder i kraft og finder anvendelse  

 efter bestemmelserne i protokollens artikel 4.


§ 2. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.


§ 3. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.



Givet på Christiansborg Slot, den 4.  

 december 2002
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
I Dronningens NavnFrederik, Kronprins
/Svend Erik Hovmand





Bilag

Oversættelse
PROTOKOL 2  

 TIL OVERENSKOMSTEN MELLEM  

 KONGERIGET DANMARK  

 OG DEN ISLAMISKE REPUBLIK PAKISTAN  

 TIL UNDGÅELSE AF DOBBELTBESKATNING  

 OG FORHINDRING AF SKATTEUNDDRAGELSE  

 FOR SÅ VIDT ANGÅR INDKOMSTSKATTER.
Kongeriget Danmarks regering og Den Islamiske Republik  

 Pakistans regering, der ønsker at indgå en protokol (Protokol 2)  

 om ændring af overenskomsten mellem Kongeriget Danmark og Den Islamiske  

 Republik Pakistan til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 skatteunddragelse, for så vidt angår indkomstskatter, undertegnet  

 i København den 22. oktober 1987 (herefter omtalt som  

 »overenskomsten«),
er blevet enige om følgende:
Artikel 1
Artikel 2, stykke 3, litra b, i overenskomsten  

 ophæves og erstattes af følgende:
»b)	I Danmark:
(i)	indkomstskatten til staten;
(ii)	den kommunale indkomstskat;
(iii)	den amtskommunale indkomstskat;
(iv)	skatter i henhold til kulbrinteskatteloven;«

Artikel 2
Artikel 8 i overenskomsten ophæves og erstattes af  

 følgende:
»Artikel 8
Fortjeneste ved international trafik

1.	Fortjeneste ved luftfartsvirksomhed i international trafik kan kun  

 beskattes i den kontraherende stat, hvori foretagendets virkelige ledelse har  

 sit sæde.
2.	Med hensyn til fortjeneste, som erhverves af det danske, norske og  

 svenske luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System (SAS), skal  

 bestemmelserne i stykke 1finde anvendelse, men kun på den del af  

 fortjenesten, som svarer til den andel i konsortiet, der ejes af SAS Danmark  

 A/S, den danske partner i Scandinavian Airlines System.
3.	Fortjeneste ved skibsfartsvirksomhed i international trafik kan  

 beskattes i den kontraherende stat, hvori foretagendets virkelige ledelse har  

 sit sæde. Sådan fortjeneste, som erhverves fra kilder i den anden  

 kontraherende stat, kan imidlertid også beskattes i denne anden stat i  

 henhold til denne stats lovgivning, dog således, at den skat, som  

 på denne måde pålignes i denne anden stat, nedsættes  

 med 50 pct.
4.	Bestemmelserne i stykke 1 og 3 skal også finde anvendelse  

 på fortjeneste ved deltagelse i en pool, i et konsortium eller i en  

 international driftsorganisation.«
Artikel 3
Artikel 24, stykke 3, i denne overenskomst skal slettes og erstattes med  

 følgende:

»3.	(a)	Hvor der i medfør af lovgivningen i Pakistan er  

 indrømmet fritagelse for eller nedsættelse af pakistansk skat,  

 der i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 7 skal betales af  

 fortjeneste, som et dansk foretagende har erhvervet fra et fast driftssted i  

 Pakistan, skal der ved anvendelsen af stykke 2 indrømmes fradrag i  

 dansk skat for pakistansk skat, som om en sådan fritagelse eller  

 nedsættelse ikke var blevet indrømmet, forudsat at det faste  

 driftssted driver erhvervsvirksomhed (bortset fra virksomhed inden for den  

 finansielle sektor), og at ikke over 25 pct. af sådan fortjeneste  

 består af renter og fortjeneste ved afhændelse af aktier og  

 obligationer eller består af fortjeneste, der hidrører fra  

 tredjelande.
	(b)		Hvor udbytte er betalt af et selskab, der er  

 hjemmehørende i Pakistan, til en person (som er et selskab), der er  

 hjemmehørende i Danmark, og som direkte eller indirekte ejer 25 pct.  

 eller mere af aktiekapitalen i det førstnævnte selskab, skal  

 sådant udbytte være fritaget for beskatning i Danmark, forudsat  

 at det udbyttebetalende selskab driver erhvervsmæssig virksomhed  

 (bortset fra virksomhed inden for den finansielle sektor), og at ikke over 25  

 pct. af selskabets fortjeneste består af renter og fortjeneste fra  

 afhændelse af aktier og obligationer eller består af fortjeneste,  

 der hidrører fra tredjelande.
	(c)		Ved anvendelsen af stykke 2 skal pakistansk skat på  

 royalties, som betales som vederlag for anvendelsen af eller retten til at  

 anvende ethvert patent, varemærke eller mønster eller enhver  

 model, tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode eller for  

 oplysninger om industriel eller videnskabelig erfaring, anses for at  

 være betalt med den sats, der gælder efter artikel 12, stykke 2,  

 når de aktiver, for hvilke der er betalt royalties, er anvendt i  

 forbindelse med virksomhed (bortset fra virksomhed inden for den finansielle  

 sektor), som er udøvet i Pakistan. Pakistansk skat skal dog i intet  

 tilfælde anses for at være betalt med en sats, der er  

 højere end den skattesats, der gælder for royalties under  

 pakistansk lovgivning. Denne bestemmelse finder ikke anvendelse, når  

 royalties betales mellem forbundne foretagender som omhandlet i artikel 9,  

 eller når royalties betales i forbindelse med aktiver, som sælges  

 og leases tilbage af den, som betaler royalties.
	(d)		Ved anvendelsen af stykke 2 skal udtrykket »skat, som er  

 betalt i Pakistan«, for så vidt angår skat, der skal betales i  

 Pakistan af en person hjemmehørende i Danmark, af indkomst, der er  

 omfattet af artikel 13, anses for at omfatte ethvert beløb, der skulle  

 have været betalt som pakistansk skat i medfør af Pakistans  

 lovgivning og i overensstemmelse med denne overenskomst for noget år,  

 såfremt der ikke havde været indrømmet fritagelse for  

 eller nedsættelse af skatten for det pågældende år i  

 medfør af en skattebegunstigende ordning. Pakistansk skat skal dog i  

 intet tilfælde anses for at være betalt med en sats, der er  

 højere end den skattesats, der gælder for honorarer for teknisk  

 bistand under pakistansk lovgivning.«

Artikel 4
1.	Denne protokol skal træde i kraft på den seneste af de  

 datoer, på hvilken de respektive regeringer har givet hinanden  

 skriftlig underretning om, at de formkrav, som i henhold til deres respektive  

 staters forfatning skal opfyldes, er opfyldt, og dens bestemmelser skal have  

 virkning:
(a)	for så vidt angår skatter indeholdt ved kilden af  

 beløb, som betales eller overføres til ikkehjemmehørende  

 personer den 1. januar eller senere i det kalenderår, som følger  

 umiddelbart efter det år, i hvilket overenskomsten træder i  

 kraft, eller senere; og
(b)	for så vidt angår andre skatter for det skatteår,  

 som begynder den 1. januar eller senere i det kalenderår, der  

 følger umiddelbart efter det år, i hvilket overenskomsten  

 træder i kraft, og følgende år.
2.	Denne protokol skal forblive i kraft, så længe  

 overenskomsten forbliver i kraft.
TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede, dertil  

 behørigt befuldmægtigede af deres respektive regeringer,  

 underskrevet denne protokol.
Udfærdiget i to eksemplarer i Islamabad den 2. maj  

 2002 på engelsk.



For Kongeriget Danmarks
regering

For Den Islamiske Republik
Pakistans regering:

 
 


Sven B. Bjerregaard

Riaz Ahmad Malik




