
Lov om Statstidende


VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:


Kapitel 1
Statstidende
§ 1.  

Forskningsministeren fører en database, der indeholder de  

 meddelelser, som ifølge § 3 optages i Statstidende.
    Stk. 2. Meddelelserne formidles til offentligheden på  

 følgende måder:
1)	Gennem det elektroniske Statstidende, der  

 offentliggøres via Internettet eller lignende alment  

 tilgængeligt elektronisk medium.
2)	Gennem det trykte Statstidende, der udgives,  

 så længe forholdene tilsiger det, jf. § 7,  

 stk. 3.
3)	Som elektroniske masseudtræk inklusive personnumre til  

 afgrænsede grupper af modtagere.
    Stk. 3. Forskningsministeren fastsætter regler om  

 opbygningen, driften og brugen af Statstidende, herunder regler for de  

 tekniske sikkerhedskrav og krav til beskyttelse og bevaring af oplysninger i  

 systemet.
    Stk. 4. Forskningsministeren udpeger en udgiver, der er  

 ansvarlig for administration af databasen og for formidling af meddelelser  

 til offentligheden. 
§ 2. Statstidende er ikke omfattet af  

 medieansvarsloven.



Kapitel 2
Optagelse af meddelelser i Statstidende
§ 3. I Statstidende optages alle  

 meddelelser, som i henhold til lovgivningen skal offentliggøres i  

 Statstidende.
    Stk. 2. Forskningsministeren kan efter aftale med vedkommende  

 minister fastsætte regler om, at meddelelser, som efter lovgivningen  

 skal offentliggøres, uden at det i lovgivningen kræves, at  

 offentliggørelse skal ske i Statstidende, skal optages i Statstidende.  

 Offentliggørelsen skal opfylde særlovgivningens krav hertil.
    Stk. 3. Forskningsministeren fastsætter regler om,  

 hvilke andre meddelelser der kan optages i Statstidende.
    Stk. 4. Forskningsministeren kan efter aftale med vedkommende  

 minister fastsætte regler om, at den, der får optaget en  

 meddelelse i Statstidende, jf. stk. 1 og 2, skal meddele Statstidende  

 personnummer henholdsvis virksomhedsnummer på den, som meddelelsen  

 vedrører.
    Stk. 5. Forskningsministeren kan efter aftale med vedkommende  

 minister fastsætte regler om, at meddelelser, som efter lovgivningen  

 skal offentliggøres, og hvor det i lovgivningen er foreskrevet, at  

 offentliggørelsen skal ske på en bestemt måde, skal  

 offentliggøres gennem det samme tekniske rammesystem som Statstidende.  

 Offentliggørelsen skal opfylde særlovgivningens krav hertil.
§ 4. Den, der  

 leverer en meddelelse til offentliggørelse i Statstidende, skal sikre,  

 at oplysningerne i meddelelsen ikke er urigtige eller vildledende.  

 Leverandøren af meddelelsen har pligt til snarest muligt at berigtige  

 oplysninger, der viser sig at være urigtige eller  

 vildledende.
    Stk. 2. Anmodning om berigtigelse af urigtige eller  

 vildledende oplysninger kan indgives til udgiveren af Statstidende eller til  

 den, der har leveret meddelelsen.
Stk. 3.  

Udgiveren af Statstidende træffer endelig administrativ  

 afgørelse om optagelse af meddelelser i Statstidende, herunder om  

 anmodninger om berigtigelse af urigtige eller vildledende oplysninger.  

 Afgørelser, der vedrører pligtmæssige meddelelser, kan  

 dog indbringes for vedkommende minister.



Kapitel 3
Offentliggørelse m.v.
§ 5. Alle meddelelser  

 offentliggøres i det elektroniske og det trykte Statstidende.  

 Offentliggørelse af personoplysninger må kun ske med de  

 begrænsninger, der følger af stk. 2 og 3.
    Stk. 2. Efter 1 år fra tidspunktet for  

 offentliggørelse må personoplysninger, der i anden  

 sammenhæng anses for fortrolige, ikke kunne søges i det  

 elektroniske Statstidende ved at bruge personens navn eller anden form for  

 personidentifikation som søgekriterium. Forskningsministeren kan dog  

 efter indstilling fra vedkommende minister fastsætte regler om, at  

 fortrolige personoplysninger skal være søgbare i et  

 længere tidsrum end 1 år, hvis afgørende grunde taler  

 herfor.
    Stk. 3. Personnumre må kun offentliggøres ved  

 proklamaer i dødsboer, jf. dog § 6, stk. 3.
§ 6. Enhver  

 har adgang til gratis at læse og søge i det elektroniske  

 Statstidende.
    Stk. 2. Oplysninger fra det elektroniske Statstidende kan  

 forudbestilles til regelmæssig aflevering i elektronisk form.
    Stk. 3. Masseudtræk af oplysninger, som omfatter  

 personnumre, kan alene ske i det omfang, anden lovgivning tillader det, og  

 efter aftale med udgiveren af Statstidende. Udgiveren fastsætter  

 nærmere vilkår for modtagerens brug af oplysningerne.
§ 7. Hvor der er knyttet retsvirkninger til  

 offentliggørelsen af en meddelelse i Statstidende, følger  

 retsvirkningerne af offentliggørelsen i det trykte  

 Statstidende.
    Stk. 2. Forskningsministeren fastsætter regler om,  

 på hvilke steder det trykte Statstidende skal være gratis  

 tilgængeligt for offentligheden, så længe der er  

 retsvirkninger knyttet til offentliggørelsen af det trykte  

 Statstidende. 
    Stk. 3. Forskningsministeren kan fastsætte regler om, at  

 retsvirkningerne skal følge af offentliggørelsen i det  

 elektroniske Statstidende og i tilknytning hertil, at udgivelsen af det  

 trykte Statstidende ophører. Regler herom kan først  

 fastsættes, når det elektroniske Statstidende er gratis  

 tilgængeligt for offentligheden på de steder, som er fastsat i  

 medfør af stk. 2.

§ 8. Forskningsministeren fastsætter regler  

 om overførsel af oplysninger i det elektroniske Statstidende til  

 arkiv.




Kapitel 4
Betalingsbestemmelser
§ 9. Forskningsministeren  

 fastsætter regler om betaling for den trykte udgave af Statstidende,  

 levering af særlige tjenesteydelser i tilknytning til brugen af det  

 elektroniske Statstidende og masseudtræk af oplysninger fra  

 Statstidende, jf. § 6, stk. 3.
    Stk. 2. Forskningsministeren fastsætter regler om  

 betaling for optagelse af meddelelser i Statstidende.
    Stk. 3. Udgiveren af Statstidende træffer endelig  

 administrativ afgørelse om beregning af betaling som nævnt i  

 stk. 1 og 2.



Kapitel 5
Straffebestemmelser

§ 10. Overtrædelse af § 4, stk. 1,  

 og af vilkår fastsat i medfør af § 6, stk. 3, 2. pkt.,  

 straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 anden lovgivning. 
    Stk. 2. I regler udstedt i medfør af § 1,  

 stk. 3, kan der fastsættes bestemmelser om straf af bøde  

 for overtrædelse af reglerne.
    Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.




Kapitel 6
Ikrafttræden m.v.
§ 11. Loven træder i kraft den  

 1. juli 2000.
    Stk. 2. Samtidig ophæves lov nr. 10 af 23. januar 1903  

 om en statstidende.



Kapitel 7

§ 12. I lov om tinglysning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 622 af 15. september 1986, som ændret  

 blandt andet ved § 1 i lov nr. 281 af 29. april 1992 og senest ved  

 § 2 i lov nr. 1019 af 23. december 1998, foretages følgende  

 ændringer:
1. I § 50, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »tilgængelige«: », eventuelt i elektronisk form«.
2. § 50 c, stk. 7, ophæves.
3. I § 50 c, stk. 8, der bliver stk. 7,  

 ændres »stk. 2-7« til: »stk. 2-6«.
4. I § 50 c, stk. 9, der bliver stk. 8,  

 ændres »stk. 5-7« til: »stk. 5 og 6«.




Kapitel 8
§ 13. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger. 


Givet på Christiansborg Slot, den 31. maj  

 2000
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Birte Weiss

