
Lov om foranstaltninger i medfør af De  

 Forenede Nationers traktat af 24. september 1996 om et altomfattende forbud  

 mod atomprøvesprængninger

 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:

§ 1. Det er forbudt at foretage  

 prøvesprængning af atomvåben eller anden nuklear  

 sprængning i strid med De Forenede Nationers traktat af 24. september  

 1996 om et altomfattende forbud mod atomprøvesprængninger.


§ 2. Internationale inspektører har ret til  

 at foretage inspektion her i landet med det formål at afklare, om en  

 prøvesprængning af atomvåben eller anden nuklear  

 sprængning er blevet gennemført i strid med traktaten og i  

 muligt omfang at indsamle fakta, som vil kunne medvirke til at identificere  

 en mulig overtræder af traktatens altomfattende forbud.
    Stk. 2. Observatører fra stater, der har tiltrådt  

 traktaten, kan deltage i inspektionerne, i det omfang dette følger af  

 traktaten.
    Stk. 3. Inspektørerne og observatørerne skal  

 være godkendt på forhånd af by- og boligministeren i dennes  

 egenskab af national myndighed i henhold til traktaten og skal under  

 inspektionen være ledsaget af en eller flere repræsentanter for  

 den danske stat.


§ 3. Med henblik på at udøve kontrol  

 som nævnt i § 2 har inspektørerne og eventuelle  

 observatører samt deres danske ledsagere i forening mod behørig  

 legitimation uden retskendelse adgang til, i det omfang det følger af  

 traktaten, at
1)	inspicere inspektionsområdet som fastlagt i  

 inspektionsmandatet udstedt af Generaldirektøren for Det Tekniske  

 Sekretariat i Organisationen for traktaten om et altomfattende forbud mod  

 atomprøvesprængninger,
2)	inspicere enhver ejendom, enhver bygning eller ethvert område  

 inden for en bygning beliggende på inspektionsområdet bortset fra  

 private boliger,
3)	indsamle, behandle, analysere og om nødvendigt fjerne  

 prøver, der stammer fra inspektionsområdet,
4)	foretage boringer på inspektionsområdet,
5)	medbringe og anvende måleredskaber og andet teknisk udstyr til  

 indsamling og registrering af oplysninger og
6)	efterlade måleredskaber og andet materiale på  

 inspektionsområdet,
7)	indhente alle øvrige oplysninger af betydning for  

 inspektionen.
    Stk. 2. Ejeren eller brugeren af ejendom, hvor inspektion  

 agtes foretaget, skal af by- og boligministeren eller den, der bemyndiges  

 hertil, snarest muligt have meddelelse herom, medmindre der foreligger  

 særlige grunde til at undlade dette. Foretages inspektion uden  

 forudgående meddelelse, gives meddelelsen efterfølgende.
    Stk. 3. Politiet yder fornøden bistand til  

 gennemførelse af inspektionen. By- og boligministeren kan efter aftale  

 med justitsministeren fastsætte nærmere regler herom.


§ 4. For skade, som en inspektør eller  

 observatør forvolder under udførelsen af sine opgaver her i  

 landet, hæfter staten efter de regler, som ville gælde, hvis  

 skaden var forvoldt af en person, der var ansat i den danske stat.


§ 5. By- og boligministeren fastsætter efter  

 forhandling med udenrigsministeren og justitsministeren nærmere regler  

 om gennemførelse af inspektionerne, herunder om overflyvninger, adgang  

 til inspektionsområdet og indsamling af prøver.


§ 6. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning, straffes overtrædelse af § 1 med  

 bøde, hæfte eller fængsel i indtil 2 år.
    Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
§ 7. Udenrigsministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.


Givet på Christiansborg slot, den 2. juni  

 1999
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Niels Helveg Petersen

