
  

 Lov  

 om De Nationale Geologiske Undersøgelser for  

  

 Danmark og Grønland  


  

    


  

 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:  




 Kapitel 1 
 Opgaver 

  § 1.  

  

 De  

 Nationale Geologiske Undersøgelser for Danmark og Grønland (GEUS) er en  

 selvstændig og uafhængig forskningsinstitution under Miljøministeriet.  




  § 2.  

  

 GEUS er ansvarlig for den videnskabelige udforskning af de geologiske forhold  

 i  

 Danmark og Grønland med tilhørende sokkelområder.  



  

 Stk. 2.  

  

 GEUS skal drive forskning indtil  

 højeste internationale niveau om forhold, som er af betydning for udnyttelsen  

 og beskyttelsen af Danmarks og Grønlands geologiske naturværdier. GEUS skal  

 endvidere foretage kortlægning, overvågning, dataindsamling, dataforvaltning  

 og formidling  

 om de nævnte forhold.  



  

 Stk. 3.  

  

 GEUS  

 udfører sin forskning uafhængigt af miljøministeren og skal værne om  

 videnskabsetikken.  




  § 3.  

  

 GEUS yder geologisk rådgivning til offentlige myndigheder i natur-, miljø-,  

 energi- og råstofmæssige spørgsmål, og deltager i udførelsen af  

 myndighedsopgaver inden for disse områder.  



  

 Stk. 2.  

  

 GEUS er  

 nationalt geologisk datacenter og stiller i denne egenskab data og viden til  

 rådighed for myndigheder, uddannelsesinstitutioner, virksomheder og private  

 m.v.  



  

 Stk. 3.  

  

 Ved  

 varetagelsen af myndighedsopgaver efter stk. 1 og 2 er GEUS undergivet  

 miljøministerens instruktionsbeføjelse.  




  § 4.  

  

 Inden for sine kerneområder og på områder, hvor GEUS har særlig ekspertise,  

 bidrager institutionen til bachelor-, kandidat- og ph.d.-uddannelserne på  

 universiteterne m.v. Det nærmere omfang og finansieringen heraf fastsættes i  

 en  

 aftale mellem GEUS og de enkelte uddannelsesinstitutioner.  






 Kapitel 2 
 Styrelsesbestemmelser 

  § 5.  

  

 GEUS ledes af en bestyrelse og en direktør.  




  § 6.  

  

    


  

 Bestyrelsen  

 består af en formand og indtil 10 medlemmer, der beskikkes for  

    

 op til  

 4 år ad gangen.  



  

 Stk. 2.  

  

 Formanden og indtil 8 medlemmer udpeges af miljøministeren i deres personlige  

 egenskab og skal være uafhængige af miljøministeren. De skal repræsentere  

 forsknings- og erhvervsmæssig indsigt. 1 medlem indstilles af Grønlands  

 hjemmestyre, 2 af Københavns Universitet og 1 af Aarhus Universitet. Mindst 2  

 medlemmer skal være anerkendte forskere inden for GEUS’ kerneområder.  

 Mindst 2 medlemmer skal repræsentere væsentlige brugerinteresser.  

 Bestyrelsesformanden skal have erfaring med ledelse fra offentlige eller  

 private virksomheder og have indsigt i forskning.  



  

 Stk. 3.  

  

 Derudover vælges 2 medlemmer af og blandt medarbejderne på GEUS.  

 Medarbejdervalgte repræsentanter er beskyttet mod afskedigelse og anden  

 forringelse af forholdene på samme måde som tillidsrepræsentanter inden for  

 vedkommende eller tilsvarende område.  




  § 7.  

  

 Bestyrelsen varetager den overordnede ledelse af GEUS. Bestyrelsen fastsætter  

 de generelle retningslinjer for GEUS’ organisation, langsigtede  

 virksomhed og udvikling.  



  

 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen godkender GEUS’ budget.  



  

 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen indgår resultatkontrakt med miljøministeren.  




  § 8.  

  

  Miljøministeren ansætter og afskediger direktøren efter indstilling fra  

 bestyrelsen. Direktøren skal have ledelseserfaring og som minimum være  

 forskningskyndig inden for GEUS’ fagområder.  



  

 Stk. 2.  

  

 Direkt  

 ør  

 en varetager den daglige ledelse af GEUS, herunder personaleledelse, og  

 repræsenterer institutionen udadtil. Direkt  

 øren  

    

 skal følge de retningslinjer og anvisninger, som bestyrelsen har givet.  




  § 9.  

  

 Miljøministeren fastsætter regler om ansættelse og bedømmelse af  

 institutionens videnskabelige medarbejdere.  




  § 10.  




  

 Bestyrelsen udarbejder en vedtægt for GEUS, der indeholder nærmere  

  

 regler for GEUS’ virksomhed og ledelse.  



  

 Stk. 2.  


  

 Vedtægten og ændringer til vedtægten skal godkendes af miljøministeren. Inden  

 godkendelsen skal Det Strategiske Forskningsråd høres om de dele af vedtægten  

 og ændringer til vedtægten, der vedrører GEUS’ forskningsområde.  




  

 Stk. 3.  




  

 Miljøministeren bekendtgør vedtægten og ændringer til vedtægten.  





  § 11.  



  

 GEUS’  

  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.  







 Kapitel 3 
 Offentliggørelse og evaluering 

  § 12.  

  

 GEUS skal offentliggøre sine forskningsresultater, medmindre særlige hensyn,  

 herunder samfundsmæssige hensyn og hensyn til  

 virksomheders muligheder for at udnytte forskningsresultater, medfører, at  

 offentliggørelse ikke bør finde sted.  




  § 13.  

  

 GEUS’ forsknings- og formidlingsopgaver skal evalueres.  



  

 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 fastsætter nærmere regler herom efter forhandling med ministeren for  

 videnskab,  

 teknologi og udvikling.  






 Kapitel 4 
 Finansiering m.v. 

  § 14.  

  

 Til  

 gennemførelse af GEUS’ opgaver stilles der midler til rådighed over den  

 årlige  

 finanslov.  



  

 Stk. 2.  

  

 GEUS kan  

 modtage midler fra andre offentlige myndigheder og private.  



  

 Stk. 3.  

  

 GEUS kan  

 påtage sig opgaver mod hel eller delvis  

 betaling for offentlige myndigheder  

 og  

 private  

 i ind- og udland.  






 Kapitel 5 
 Ikrafttræden m.v. 

  § 15.  



  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  




  § 16.  




  

 Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne.  







Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2007
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Connie Hedegaard


