
Lov om ophævelse af visse love under  

 Landbrugsministeriet og om ændring af lov om bekæmpelse af muldvarpe samt om  

 ændring af lov om frikommuner (Afbureaukratisering m.v.) 

VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



 § 1  
Følgende love ophæves: 

1) Lov nr. 29 af 3. februar 1960 om statstilskud til landbrugskursus  

 m.m., 
2) lov nr. 383 af 4. december 1963 om salg af skind og huder ved  

 offentlig auktion og 
3) lov om voldgift i tvistigheder angående krydsbefrugtning i frøavl og  

 sygdomssmitte på markafgrøder, jf. lovbekendtgørelse nr. 797 af 11. december  

 1987. 




 § 2  
I lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 583 af 31. august 1989,  

 foretages følgende ændring: 



 § 23  ophæves. 



 § 3  
I lov om bekæmpelse af muldvarpe, jf. lovbekendtgørelse nr. 338 af 26.  

 juli 1967, foretages følgende ændringer: 

 1. Lovens titel affattes således: 
»Lov om bekæmpelse af muldvarpe og mosegrise«. 
2. § 1 affattes således: 


 » § 1.  Kommunerne kan varetage bekæmpelse af  

 muldvarpe og mosegrise. Bekæmpelsen kan finansieres ved betaling, der  

 opkræves hos ejerne af de ejendomme, hvorpå bekæmpelsen gennemføres.«  


3. §§ 2-4 og 24-25 ophæves. 
4. § 26, stk. 1, affattes således: 
»Denne lov gælder ikke for Færøerne og Grønland.« 



 § 4  
 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1990. 
 Stk. 2.  Frikommuneregulativer, der er godkendt efter  

 den hidtidige udformning af § 23 i lov om frikommuner, bevarer deres  

 gyldighed. 


 Givet på Amalienborg, den 20. december  

 1989  
Under Vor Kongelige Hånd og Segl 
MARGRETHE R. 
/ Laurits Tørnæs 

Officielle noter
Ingen 
