

Lov om indgåelse af  

 protokol om ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark  

 og Belgien



VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:

    § 1. Protokol af 27. september 1999 mellem  

 regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i Kongeriget Belgien kan  

 tiltrædes på Danmarks vegne. Protokollen ændrer  

 overenskomsten mellem Danmark og Belgien til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og regulering af visse andre spørgsmål, for  

 så vidt angår indkomstskat og formueskat, underskrevet i Bryssel  

 den 16. oktober 1969. Protokollen er optaget som bilag til denne lov.
    Stk. 2. Protokollen træder i kraft og finder anvendelse  

 i Danmark efter bestemmelserne i dens artikel 16.


    § 2. Den skattepligtige indkomst og den personlige  

 indkomst nedsættes for en person, som senest den 27. oktober 1999 blev  

 hjemmehørende i Belgien, og som på denne dato modtog pension og  

 andre ydelser, der kan beskattes i Danmark i medfør af den ny  

 bestemmelse i overenskomstens artikel 18, stk. 3, som indsat ved  

 protokollens artikel 10. Nedsættelsen udgør 40.000 kr., dog  

 højst det pensionsbeløb, som kan beskattes i Danmark.  

 Nedsættelsen kan ikke medføre, at den skattepligtige indkomst og  

 den personlige indkomst bliver negativ. Nedsættelsen bortfalder, hvis  

 den skattepligtige senere bliver hjemmehørende i et andet land end  

 Belgien.


    § 3. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.


    § 4. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.



Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 november 2000


Under Vor Kongelige Hånd og Segl


MARGRETHE R.

    /Ole Stavad




    Bilag



PROTOKOL TIL ÆNDRING OG SUPPLERING AF OVERENSKOMST  

 MELLEM DANMARK OG BELGIEN TIL UNDGÅELSE AF DOBBELTBESKATNING OG  

 REGULERING AF VISSE ANDRE SPØRGSMÅL, FOR SÅ VIDT  

 ANGÅR INDKOMSTSKAT OG FORMUESKAT, UNDERTEGNET I BRYSSEL DEN 16. OKTOBER  

 1969.


Hendes Majestæt Dronningen af Danmark


og


Hans Majestæt Belgiernes Konge,

der ønsker at ændre og supplere overenskomsten mellem Danmark  

 og Belgien til undgåelse af dobbeltbeskatning og regulering af visse  

 andre spørgsmål, for så vidt angår indkomstskat og  

 formueskat, der blev undertegnet i Bryssel den 16. oktober 1969 (herefter  

 omtalt som »overenskomsten«), har besluttet at indgå en protokol i  

 denne forbindelse.

Artikel 1

Artikel 2, stykke 3, i overenskomsten skal erstattes af følgende  

 bestemmelse:
»3. De gældende skatter, på hvilke overenskomsten finder  

 anvendelse, er især:
1.	I Belgien:
a)	skatten på fysiske personer;
b)	selskabsskatten;
c)	skatten på foreninger m.v.;
d)	skatten på i udlandet hjemmehørende personer;
e)	den særlige afgift, der ligestilles med skat på fysiske  

 personers indkomst;

herunder forskudsbetalingerne, tillæggene til de nævnte  

 skatter og forskudsbetalinger, såvel som tillæggene til skatten  

 på fysiske personer,
(herefter omtalt som »belgisk skat«);
2.	I Danmark:
a)	indkomstskatten til staten;
b)	den kommunale indkomstskat;
c)	den amtskommunale indkomstskat;
d)	den særlige indkomstskat;
e)	kirkeskatten;
f)	udbytteskatten;
g)	renteskatten;
h)	royaltyskatten; og
i)	skatter i henhold til kulbrinteskatteloven;
j)	formueskatten til staten;
k)	ejendomsskatterne;

herunder skatter, som opkræves ved kilden,
(herefter omtalt som »dansk skat«).

Artikel 2

Artikel 3, stykke 1, i overenskomsten skal ændres som  

 følger:
1. Punkt 1 og 2 skal erstattes af følgende bestemmelser:
»1.	udtrykket »Belgien« betyde Kongeriget Belgien; og når det  

 anvendes i geografisk betydning, betyde det nationale territorium,  

 territorialfarvandet og ethvert andet havområde, inden for hvilket  

 Belgien, i overensstemmelse med international ret, udøver sine  

 suveræne rettigheder eller sin jurisdiktion;
2.	udtrykket »Danmark« betyde Kongeriget Danmark; og når det  

 anvendes i geografisk betydning, betyde det nationale territorium,  

 territorialfarvandet og ethvert andet havområde, inden for hvilket  

 Danmark, i overensstemmelse med international ret, udøver sine  

 suveræne rettigheder eller sin jurisdiktion; udtrykket omfatter ikke  

 Færøerne og Grønland;«
2. Den følgende nye bestemmelse skal indsættes umiddelbart  

 efter punkt 6:
»7.	udtrykket »international trafik« betyde enhver transport med skib  

 eller luftfartøj, der anvendes af et foretagende, hvis virkelige  

 ledelse har sit sæde i en kontraherende stat, bortset fra  

 tilfælde, hvor skibet eller luftfartøjet udelukkende anvendes  

 mellem pladser i den anden kontraherende stat;«
3. Punkt 7 skal erstattes af følgende nye punkt 8:
»8.	udtrykket »kompetent myndighed« betyde:
a)	i Belgien, Generaldirektøren for Direkte Skatter (Directeur  

 Général de Contributions Directes), og
b)	i Danmark, skatteministeren eller hans befuldmægtigede  

 stedfortræder.«


Artikel 3

Artikel 4, stykke 1, i overenskomsten skal erstattes af følgende  

 bestemmelse:
»1.	I denne overenskomst betyder udtrykket »en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat«, enhver person, som i henhold  

 til lovgivningen i denne stat er skattepligtig dér på grund af  

 hjemsted, bopæl, ledelsens sæde eller ethvert andet lignende  

 kriterium. Dette udtryk omfatter dog ikke en person, hvis skattepligt i denne  

 stat er begrænset til indkomst fra kilder i denne stat eller dér  

 beroende formue.«

Artikel 4

1. Artikel 7, stykke 7, i overenskomsten skal udgå.
2. Stykke 8 skal ændres til stykke 7.

Artikel 5

Artikel 8, stykke 1, i overenskomsten skal erstattes af følgende  

 bestemmelse:
»1.	Fortjeneste ved skibs- eller luftfartsvirksomhed i international  

 trafik kan kun beskattes i den kontraherende stat, hvori foretagendets  

 virkelige ledelse har sit sæde.«

Artikel 6

Artikel 10, stykke 2 og 3, i overenskomsten skal erstattes af  

 følgende bestemmelser:

»2.1)	Sådant udbytte kan også beskattes i den kontraherende  

 stat, hvori det udbyttebetalende selskab er hjemmehørende, og i  

 henhold til lovgivningen i denne stat, men hvis modtageren af udbyttet er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, må den skat, der  

 pålignes, ikke overstige 15 pct. af bruttobeløbet af det  

 nævnte udbytte.
2)	Når imidlertid et selskab, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, direkte ejer mindst 25 pct. af kapitalen i et selskab,  

 der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, skal det udbytte,  

 som det modtager fra det sidstnævnte selskab, være fritaget for  

 beskatning i den stat, i hvilken det udloddende selskab er  

 hjemmehørende, hvis denne stats lovgivning, der finder anvendelse i  

 så henseende, tillader en sådan fritagelse, og i overensstemmelse  

 med de bestemmelser, der er indeholdt i denne lovgivning om fritagelse.
3)	Bestemmelserne i punkt 1 og 2 i dette stykke skal ikke påvirke  

 beskatningen af det udloddende selskab, for så vidt angår den  

 fortjeneste, der ligger til grund for det udbetalte udbytte.

3. Udtrykket »udbytte« betyder i denne artikel indkomst af aktier,  

 »jouissance«-aktier eller »jouissance«-rettigheder, mineaktier,  

 stifteranparter eller andre rettigheder, der ikke er gældsfordringer,  

 og som giver ret til andel i fortjeneste, såvel som indkomst  

 også indkomst, betalt i form af renter   der er undergivet samme  

 behandling som indkomst fra aktier i henhold til skattelovgivningen i den  

 stat, hvori det udbyttebetalende selskab er hjemmehørende.«

Artikel 7

Artikel 11 i overenskomsten skal ændres som følger:
1. Stykke 2 skal erstattes af følgende bestemmelse:
»2.	Sådan rente kan imidlertid beskattes i den kontraherende  

 stat, hvorfra den hidrører, og i overensstemmelse med lovgivningen i  

 denne stat; men den skat, der pålignes, må ikke overstige 10 pct.  

 af bruttobeløbet af renten.«
2. I stykke 3, andet punktum, skal punkt 1 erstattes med følgende  

 bestemmelse:
»1.	renter, der behandles som udbytte i henhold til artikel 10, stykke  

 3;«

Artikel 8

I artikel 13, stykke 2, i overenskomsten, skal andet punktum erstattes af  

 følgende bestemmelse:
»Fortjeneste ved afhændelse af skibe eller luftfartøjer, der  

 anvendes i international trafik, eller fortjeneste ved afhændelse af  

 skibe, luftfartøjer, bugserbåde eller  

 ankerhåndteringsfartøjer, der anvendes i forbindelse med  

 virksomhed uden for kysten, som omhandlet i artikel 20 A, så vel som  

 rørlig formue, der hører til driften af sådanne skibe,  

 luftfartøjer, bugserbåde eller  

 ankerhåndteringsfartøjer, kan dog kun beskattes i den  

 kontraherende stat, hvori foretagendets virkelige ledelse har sit  

 sæde.«

Artikel 9

Artikel 16 i overenskomsten skal erstattes med følgende  

 artikel:

»Artikel 16


Selskabsledere

1. Bestyrelseshonorarer og andre lignende vederlag, som oppebæres af  

 en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, i hans  

 egenskab af medlem af bestyrelsen eller et lignende organ i et selskab, der  

 er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne  

 anden stat.
Denne bestemmelse skal også finde anvendelse på vederlag, der  

 oppebæres for udøvelse af funktioner, der i henhold til  

 lovgivningen i den kontraherende stat, hvori selskabet er  

 hjemmehørende, betragtes som funktioner af en lignende art som dem,  

 der udøves af en i ovennævnte bestemmelse omhandlet person.
2. Vederlag, der oppebæres af en i stykke 1 omhandlet person, fra et  

 selskab for udøvelsen af daglige funktioner af ledende eller teknisk  

 art, og indkomst, der oppebæres af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, for hans personlige virke som  

 partner i et selskab   der ikke er et aktieselskab   der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i den  

 kontraherende stat, i hvilken en sådan person eller dér  

 hjemmehørende person udøver sin virksomhed.«

Artikel 10

Artikel 18 i overenskomsten skal erstattes med følgende  

 artikel:

»Artikel 18


Pensioner

1. Såfremt bestemmelserne i de følgende stykker og i artikel  

 19, stykke 1, ikke finder anvendelse, kan enhver pension eller livrente, der  

 udbetales til en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 kun beskattes i denne stat.
2. Pensioner og andre ydelser   hvad enten disse er løbende eller  

 ej   som udbetales i medfør af sociallovgivningen i en kontraherende  

 stat eller en offentlig ordning, der er dannet af en kontraherende stat med  

 henblik på at supplere ydelserne under denne lovgivning, kan kun  

 beskattes i denne stat.
3. Pensioner og andre ydelser, som hidrører fra en pensionsordning  

 oprettet i en kontraherende stat, og som udbetales til en person, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan kun beskattes i  

 denne anden stat. I de tilfælde, hvor en fysisk person, der var  

 hjemmehørende i den førstnævnte stat, er blevet  

 hjemmehørende i den sidstnævnte stat, kan imidlertid  

 sådanne pensioner og ydelser beskattes i den førstnævnte  

 stat, hvis præmierne til denne pensionsordning var fradragsberettigede  

 i skattemæssig henseende i denne stat, eller hvis præmierne blev  

 anset for ikke at være skattepligtig indkomst i denne stat.
4. Udtrykket »pension« som anvendt i stykke 1 betyder udbetalinger, der  

 udbetales for tidligere personligt arbejde i tjenesteforhold eller som  

 erstatning for pådragne skader.
5. Udtrykket »livrente« betyder en fastsat sum, der er periodisk betalbar  

 til fastsatte tidspunkter, enten for livstid, for et bestemt tidsrum eller  

 for et tidsrum, der lader sig bestemme, i henhold til en forpligtelse til at  

 præstere betalingerne mod rimeligt og fuldt vederlag i penge eller  

 penges værdi.«

Artikel 11

Følgende ny artikel 20 A skal indsættes efter artikel 20 i  

 overenskomsten:

»Artikel 20 A


Virksomhed uden for kysten i forbindelse med  

 efterforskning eller udvinding af kulbrinter

1. Uanset de foranstående bestemmelser i denne overenskomst skal  

 bestemmelserne i denne artikel finde anvendelse på virksomhed  

 udøvet uden for kysten i en kontraherende stat i forbindelse med  

 efterforskning eller udvinding af kulbrinter, der er beliggende i denne stat,  

 i det omfang denne virksomhed ikke udøves af den person, der har  

 fået overdraget koncessionen til efterforskning eller udvinding. De  

 ovennævnte foranstående bestemmelser skal finde anvendelse  

 på virksomhed eller indkomst, der ikke er omfattet af denne  

 artikel.
2. Et foretagende i en kontraherende stat eller en person, som  

 udøver frit erhverv, og som er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, som i den anden kontraherende stat udøver virksomhed som  

 nævnt i stykke 1, første punktum, skal anses for at udøve  

 sådan virksomhed i denne anden kontraherende stat gennem et dér  

 beliggende fast driftssted eller fast sted.
3. Bestemmelserne i stykke 2 skal ikke finde anvendelse, når  

 virksomhed uden for kysten udøves gennem en periode eller perioder,  

 som sammenlagt ikke overstiger 30 dage inden for en 12 måneders  

 periode.
4. Uanset bestemmelserne i stykke 2 og 3 skal boreplatformvirksomhed, der  

 udøves uden for kysten, kun udgøre et fast driftssted,  

 såfremt virksomheden udøves i en periode eller perioder, der  

 sammenlagt overstiger 365 dage inden for en 18 måneders periode.
5. Ved anvendelse af stykke 3 og 4 skal virksomhed, der udøves af  

 et foretagende, der er forbundet med et andet foretagende som omhandlet i  

 artikel 9 (Indbyrdes afhængige foretagender), anses for udøvet  

 af dette andet foretagende, såfremt den pågældende  

 virksomhed er af væsentlig samme art som den, der udøves af det  

 sidstnævnte foretagende.
6. Uanset bestemmelserne i stykke 2 og 3 kan fortjeneste, der  

 oppebæres af et foretagende i en kontraherende stat ved transport med  

 skib eller luftfartøj af forsyninger eller mandskab til et sted, der  

 er beliggende uden for kysten, hvor der i den anden kontraherende stat  

 udøves virksomhed i forbindelse med efterforskning eller udvinding af  

 kulbrinter, og ved drift af bugserbåde og  

 ankerhåndteringsfartøjer i forbindelse med sådan  

 virksomhed, kun beskattes i den kontraherende stat, hvori foretagendets  

 virkelige ledelse har sit sæde.
7. Gage, løn og andre lignende vederlag, som en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, oppebærer for personligt  

 arbejde i tjenesteforhold udført om bord på et skib,  

 luftfartøj, bugserbåd eller ankerhåndteringsfartøj  

 som omhandlet i stykke 6, kan beskattes i den kontraherende stat, hvori  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.«

Artikel 12

Artikel 22, stykke 3, i overenskomsten skal erstattes af følgende  

 bestemmelse:
»3.	Skibe og luftfartøjer, der anvendes i international trafik,  

 og skibe, luftfartøjer, bugserbåde og  

 ankerhåndteringsfartøjer, der anvendes i forbindelse med  

 virksomhed uden for kysten som omhandlet i artikel 20 A, så vel som  

 rørlig formue, der hører til driften af sådanne skibe,  

 luftfartøjer, bugserbåde og  

 ankerhåndteringsfartøjer, kan kun beskattes i den kontraherende  

 stat, hvori foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.«

Artikel 13

Artikel 23 i overenskomsten skal erstattes med følgende  

 artikel:
»1. For så vidt angår Belgien, skal dobbeltbeskatning  

 ophæves på følgende måde:
1.	I tilfælde, hvor en person hjemmehørende i Belgien,  

 oppebærer indkomst eller ejer formuegoder, som kan beskattes i Danmark  

 i overensstemmelse med bestemmelserne i denne overenskomst, bortset fra  

 artikel 10, stykke 2, artikel 11, stykke 2 og 6, og artikel 12, stykke 2 og  

 5, skal Belgien fritage sådan indkomst eller sådanne formuegoder  

 fra beskatning, men kan ved beregningen af skatten af den  

 pågældende persons øvrige indkomst eller formue anvende  

 den skattesats, som ville være bragt i anvendelse, hvis sådan  

 indkomst eller formuegode ikke havde været fritaget.
2.	Med forbehold af bestemmelserne i den belgiske lovgivning om fradrag  

 i belgisk skat af skatter, der er betalt i udlandet, skal Belgien i  

 tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i Belgien,  

 oppebærer dele af sin samlede belgisk skattepligtige indkomst  

 bestående af udbytte, der kan beskattes i overensstemmelse med artikel  

 10, stykke 2, og som ikke er fritaget for belgisk skat i overensstemmelse med  

 punkt 3 nedenfor, rente, der kan beskattes i overensstemmelse med artikel 11,  

 stykke 2 eller 6, eller royalties, der kan beskattes i overensstemmelse med  

 artikel 12, stykke 2 eller 5, tillade som et fradrag i belgisk skat, der  

 vedrører denne indkomst, for den skat, der er pålignet i Danmark  

 af denne indkomst.
3.	Udbytte, som oppebæres af et selskab, der er  

 hjemmehørende i Belgien, fra et selskab, der er hjemmehørende i  

 Danmark, og som kan beskattes i Danmark i overensstemmelse med artikel 10,  

 stykke 2, skal være fritaget for selskabsskat i Belgien under de  

 betingelser og med de begrænsninger, der er fastsat i den belgiske  

 lovgivning.
4.	Når tab, som er lidt af et foretagende, der drives af en  

 person, som er hjemmehørende i Belgien, ved et fast driftssted i  

 Danmark, i overensstemmelse med belgisk lovgivning er blevet effektivt  

 fradraget i dette foretagendes indkomst ved beskatningen i Belgien, skal  

 fritagelsen i henhold til punkt 1 ikke finde anvendelse i Belgien på  

 indkomster fra andre skattepligtsperioder, som kan henføres til dette  

 driftssted i det omfang, hvori disse indkomster også er blevet fritaget  

 for beskatning i Danmark på grund af de nævnte tabs modregning  

 deri.
2. For så vidt angår Danmark, skal dobbeltbeskatning  

 ophæves på følgende måde:
1.	Såfremt bestemmelserne i punkt 3 og 4 ikke finder anvendelse,  

 skal Danmark i tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Danmark, oppebærer indkomst eller ejer formue, der i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i overenskomsten kan beskattes i Belgien,  

 tillade:
a)	som et fradrag i denne persons indkomstskat et beløb svarende  

 til den i Belgien betalte indkomstskat;
b)	som et fradrag i denne persons formueskat et beløb svarende  

 til den i Belgien betalte formueskat.
2.	Et sådant fradrag skal dog ikke i noget tilfælde  

 overstige den del af indkomst- eller formueskatten beregnet før  

 sådant fradrag, der kan henføres til henholdsvis den indkomst  

 eller den formue, der kan beskattes i Belgien.
3.	Udbytte, der udbetales af et selskab, der er hjemmehørende i  

 Belgien, til et selskab, der er hjemmehørende i Danmark, og som ejer  

 direkte mindst 25 pct. af aktiekapitalen i det udbyttebetalende selskab, skal  

 være fritaget for skat i Danmark i henhold til de betingelser, der er  

 fastsat i dansk lov.
4.	I tilfælde af udbytte, der udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i Belgien, til et selskab, der er hjemmehørende i  

 Danmark, og som ejer direkte mindst 25 pct. af aktiekapitalen i det  

 udbyttebetalende selskab, skal der, hvis udbyttet ikke er fritaget for dansk  

 skat i henhold til bestemmelserne i punkt 3, i det under punkt 1 nævnte  

 fradrag medregnes den belgiske skat, som det udbyttebetalende selskab skal  

 betale af den fortjeneste, hvoraf sådant udbytte betales.
5.	I tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Danmark, oppebærer indkomst eller ejer formue, som i henhold til  

 bestemmelserne i overenskomsten kun kan beskattes i Belgien, kan Danmark  

 medregne denne indkomst eller formue i beskatningsgrundlaget, men skal  

 tillade som et fradrag i indkomst- eller formueskatten den del af indkomst-  

 eller formueskatten, der kan henføres henholdsvis til den indkomst,  

 der hidrører fra, eller den formue, der er ejet i Belgien.

Artikel 14

Artikel 24, stykke 4 og 5, i overenskomsten skal erstattes af  

 følgende bestemmelser:
»4.	Fysiske personer, som er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, og som kan beskattes i den anden kontraherende stat, skal ved  

 fastsættelsen af beskatningsgrundlaget for de i artikel 2 omtalte  

 skatter dér nyde godt af de skattefritagelser, lempelser,  

 nedsættelser og andre fordele, som på grund af  

 forsørgerforhold indrømmes fysiske personer, der er  

 statsborgere, men ikke hjemmehørende, i denne anden stat.
5.	Beskatningen af et fast driftssted, som et foretagende i en  

 kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, må ikke  

 være mindre fordelagtig i denne anden stat end beskatningen af  

 foretagender i denne anden stat, der driver samme virksomhed.
Denne bestemmelse skal ikke kunne fortolkes således, at den  

 udelukker Belgien fra at:
1.	beskatte den fortjeneste, der kan henføres til et fast  

 driftssted i Belgien af et selskab, der er hjemmehørende i Danmark,  

 med den skattesats, der er fastsat i den belgiske lovgivning, forudsat at  

 denne sats ikke overstiger den maksimalsats, der er gældende for  

 fortjeneste af selskaber, der er hjemmehørende i Belgien;
2.	opkræve »le précompte mobilier« af udbytte, der  

 oppebæres fra en besiddelse, der er direkte forbundet med et fast  

 driftssted, som et selskab, der er hjemmehørende i Danmark,  

 opretholder i Belgien.«

Artikel 15

Artikel 28, stykke 1, i overenskomsten skal udgå, og stykke 2, 3, 4  

 og 5 skal være henholdsvis stykke 1, 2, 3 og 4.

Artikel 16

1.	Denne protokol skal træde i kraft på den femtende dag  

 efter den dag, på hvilken de kontraherende stater har givet hinanden  

 underretning om, at de forfatningsmæssige betingelser er opfyldt.
2.	Bestemmelserne i protokollen skal finde anvendelse:
a)	på kildeskat på indkomst, som normalt udloddes eller  

 udbetales efter den 31. december i det år, hvori protokollen  

 trådte i kraft i overensstemmelse med stykke 1;
b)	på alle andre skatter, der kan henføres til  

 skatteperioder, der udløber efter den 31. december i samme  

 år.
3.	Denne protokol skal forblive i kraft, så længe som  

 overenskomsten forbliver i kraft, og i tilfælde af ophør af  

 overenskomsten skal den ophøre at have virkning på samme tid som  

 overenskomsten.
Til bekræftelse heraf har de befuldmægtigede for begge stater  

 undertegnet denne protokol og forsynet den med deres segl.
Udfærdiget i København den 27. september 1999 i to  

 eksemplarer på dansk, hollandsk og fransk, således at de tre  

 tekster har samme gyldighed.

For Kongeriget Danmark:


Peter Loft


Departementschef



For Kongeriget Belgien:


Baudouin de la Kethulle de Ryhove


Belgiens ambassadør

