

Lov om ændring af Grønlands status i forhold til  

 EF m.v. 


    VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



     § 1  
Traktat af 13. marts 1984 om ændring af traktaterne om oprettelse af de  

 europæiske Fællesskaber for så vidt angår Grønland kan ratificeres på  

 Danmarks vegne. 



     § 2  
I lov nr. 447 af 11. oktober 1972 om Danmarks tiltrædelse af De europæiske  

 Fællesskaber foretages følgende ændringer: 

     1. I § 4 indsættes efter nr. 9: 
     10. Traktat af 13. marts 1984 om ændring af  

 traktaterne om oprettelse af De europæiske Fællesskaber for så vidt angår  

 Grønland.' 
     2. Efter § 8 indsættes: 


     »§ 9.  Grønland har status af oversøisk område i  

 henhold til EØF-traktatens 4. del. Loven finder kun anvendelse for Grønland,  

 hvor dette følger af forpligtelser i henhold til den i § 4, nr. 10, nævnte  

 traktat.« 
I bilag til samme lov foretages følgende ændring: 
Den i bilaget til nærværende lov indeholdte traktat m.v. indføjes som nyt  

 bilag 3 til Lov om Danmarks tiltrædelse af De europæiske Fællesskaber. 



     § 3  
I toldloven, jfr. lovbekendtgørelse nr. 659 af 15. december 1982, som  

 ændret ved lov nr. 148 af 11. april 1984, foretages følgende ændringer: 

     1. § 1, stk. 2, affattes således: 
     »Stk. 2.  Toldområdet omfatter ikke Færøerne og  

 Grønland.« 
     2. § 20 affattes således: 


     »§ 20.  Fritaget for told er endvidere varer, der  

 har oprindelse på Færøerne og i Grønland.« 

     3. § 129, stk. 2, ophæves. 


     § 4  
     Stk. 1.  Bestemmelser i love, anordninger,  

 bekendtgørelser m.v., der gælder for Grønland til opfyldelse af  

 EF-forpligtelser, finder fortsat anvendelse, indtil de ophæves eller ændres.  


     Stk. 2.  Vedkommende minister kan ophæve eller ændre  

 lovbestemmelser som nævnt i stk. 1, hvor særlige grønlandske forhold tilsiger  

 det. 



     § 5  
Loven træder i kraft den 1. januar 1985, § 1 dog ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende. Ministeren kan bestemme, at enkelte bestemmelser i loven træder i  

 kraft på et senere tidspunkt. 

Bilag 3 
til 
Lov om Danmarks tiltrædelse af 
De europæiske Fællesskaber 
TRAKTAT 
om ændring af traktaterne om oprettelse af De europæiske Fællesskaber 
for så vidt angår Grønland 
HANS MAJESTÆT BELGIERNES KONGE, 
HENDES MAJESTÆT DANMARKS DRONNING, 
PRÆSIDENTEN FOR FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND, 
PRÆSIDENTEN FOR DEN HELLENSKE REPUBLIK, 
PRÆSIDENTEN FOR DEN FRANSKE REPUBLIK, 
PRÆSIDENTEN FOR IRLAND, 
PRÆSIDENTEN FOR DEN ITALIENSKE REPUBLIK, 
HANS KONGELIGE HØJHED STORHERTUGEN AF LUXEMBOURG, 
HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN AF NEDERLANDENE, 
HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN AF DET FORENEDE KONGERIGE 
STORBRITANNIEN OG NORDIRLAND, 
UNDER HENVISNING TIL artikel 96 i Traktaten om oprettelse af Det  

 europæiske Kul- og Stålfællesskab, 
UNDER HENVISNING TIL artikel 236 i Traktaten om oprettelse af Det  

 europæiske økonomiske Fællesskab, 
UNDER HENVISNING TIL artikel 204 i Traktaten om oprettelse af Det  

 europæiske Atomenergifællesskab og 
UD FRA FØLGENDE BETRAGTNINGER: 
Kongeriget Danmarks regering har forelagt Rådet et forslag til ændring af  

 Traktaterne om oprettelse af De europæiske Fællesskaber med henblik på, at  

 disse traktaters anvendelse på Grønland bringes til ophør, samt på, at der  

 etableres en ny ordning for forbindelserne mellem Fællesskaberne og Grønland;  


på grund af Grønlands særlige karakter bør dette forslag imødekommes ved,  

 at der indføres en ordning, som gør det muligt at opretholde nære og varige  

 forbindelser mellem Fællesskaberne og Grønland samt at tage hensyn til deres  

 gensidige interesser, navnlig behovet for Grønlands udvikling; 
den ordning, der gælder for de oversøiske lande og territorier, og som er  

 fastsat i fjerde del af Traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab, danner en passende ramme for omtalte forbindelser, men der må for  

 Grønlands vedkommende fastsættes supplerende bestemmelser; 
HAR VEDTAGET ved fælles aftale at fastlægge en ny ordning, der skal finde  

 anvendelse på Grønland, og har med dette mål for øje som befuldmægtigede  

 udpeget: 
Hans Majestæt Belgiernes Konge: 
Leo Tindemans, udenrigsminister 
Hendes Majestæt Danmarks Dronning: 
Uffe Ellemann-Jensen, udenrigsminister 
Gunnar Riberholdt, ambassadør 
Præsidenten for Forbundsrepublikken Tyskland: 
Hans-Dietrich Genscher, udenrigsminister 
Præsidenten for Den Hellenske Republik 
Pangalos, statssekretær 
Præsidenten for Den Franske Republik: 
Roland Dumas, 
minister for europæiske anliggender Præsidenten for Irland: 
Pieter Barry, udenrigsminister 
Præsidenten for Den Italienske Republik: 
Andreotti, udenrigsminister 
Hans Kongelig Højhed Storhertugen af Luxembourg: 
Colette Flesch, udenrigsminister 
Hendes Majestæt Dronningen af Nederlandene: 
Van Eekelen, statssekretær 
Charles Rytten, ambassadør 
Hendes Majestæt Dronningen af Det forenede Kongerige Storbritannien og  

 Nordirland: 
Sir Geoffrey Howe, udenrigsminister 
SOM, efter at have udvekslet deres fuldmagter og fundet dem i god og  

 behørig form, er blevet enige om følgende: 
Artikel 1 
I artikel 79, stk. 2, litra a), i Traktaten om oprettelse af Det  

 europæiske Kul- og Stålfællesskab indsættes følgende afsnit: 
»Denne Traktat finder ikke anvendelse på Grønland.« 
Artikel 2 
Benævnelsen »Danmark« indføjes i artikel 131, stk. 1, første  

 punktum, i Traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske Fællesskab.  


Artikel 3 
     1. I fjerde del af Traktaten om oprettelse af Det  

 europæiske økonomiske Fællesskab indsættes følgende artikel: 
»Artikel 136 a 
Bestemmelserne i artikel 131-136 finder anvendelse på Grønland, medmindre  

 andet følger af de særlige bestemmelser for Grønland, der er fastsat i den  

 protokol om den særlige ordning for Grønland, der er knyttet som bilag til  

 denne Traktat.« 
     2. Den til denne Traktat knyttede protokol om den  

 særlige ordning for Grønland knyttes som bilag til Traktaten om oprettelse af  

 Det europæiske økonomiske Fællesskab. Protokol nr. 4 om Grønland, der er  

 knyttet som bilag til tiltrædelsesakten af 22. januar 1972, ophæves. 
Artikel 4 
Grønland optages på den i bilag IV til Traktaten om oprettelse af Det  

 europæiske økonomiske Fællesskab angivne fortegnelse. 
Artikel 5 
I artikel 198, stk. 3, litra a), i Traktaten om oprettelse af Det  

 europæiske Atomenergifællesskab indsættes følgende afsnit: 
»Denne Traktat finder ikke anvendelse på Grønland.« 
Artikel 6 
     1. Denne Traktat skal ratificeres af de høje  

 kontraherende parter i overensstemmelse med deres forfatningsmæssige  

 bestemmelser. Ratifikationsinstrumenterne deponeres hos Den italienske  

 Republiks regering. 
     2. Denne Traktat træder i kraft den 1. januar 1985. Er  

 ikke alle ratifikationsinstrumenterne deponeret inden nævnte dato, træder  

 denne traktat i kraft den første dag i den måned, der følger efter  

 deponeringen af ratifikationsinstrumentet fra den signatarstat, der som den  

 sidste opfylder denne formalitet. 
Denne Traktat, udarbejdet i eet eksemplar på dansk, engelsk, fransk,  

 græsk, irsk, italiensk, nederlandsk og tysk, hvilke otte tekster har samme  

 gyldighed, deponeres i Den italienske Republiks regerings arkiver. Denne  

 regering fremsender en bekræftet afskrift til hver af de øvrige  

 signatarstaters regeringer. 
TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede befuldmægtigede underskrevet denne  

 Traktat. 


 Udfærdiget i Bruxelles, den 13. marts  

 1984.  


Leo Tindemans 


Uffe Ellemann-Jensen  


    Gunnar Riberholdt 

Hans-Dietrich Genscher 
Pangalos 
Roland Dumas 
Pieter Barry 
Andreotti 
Colette Flesch 
Van Eekelen Charles Rytten 
Geoffrey Howe 
PROTOKOL 
om den særlige ordning for Grønland 
Artikel 1 
     1. Behandlingen ved indførsel til Fællesskabet af  

 varer, der har oprindelse i Grønland og omfattes af den fælles markedsordning  

 for fiskerivarer, skal, under overholdelse af den fælles markedsordning, ske  

 under fritagelse for told og afgifter med tilsvarende virkning samt under  

 fritagelse for kvantitative restriktioner og foranstaltninger med tilsvarende  

 virkning, såfremt Fællesskabet i medfør af en aftale mellem Fællesskabet og  

 den kompetente myndighed for Grønland får tilfredsstillende adgangsmuligheder  

 til de grønlandske fiskerizoner. 
     2. Alle foranstaltninger vedrørende importordningen  

 for nævnte varer, herunder foranstaltninger med henblik på vedtagelsen af  

 sådanne foranstaltninger, vedtages efter fremgangsmåden i artikel 43 i  

 Traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske Fællesskab. 
Artikel 2 
Kommissionen forelægger for Rådet, der træffer afgørelse med kvalificeret  

 flertal, forslag om de overgangsforanstaltninger, den anser for nødvendige  

 som følge af den nye ordnings ikrafttræden, vedrørende bevarelse af  

 rettigheder, som er erhvervet af personer i den periode, hvor Grønland var  

 medlem af Fællesskabet, og vedrørende afklaring af situationen med hensyn til  

 Fællesskabets finansielle støtte til Grønland i nævnte periode. 
Artikel 3 
I bilag I til Rådets afgørelse af 16. december 1980 om de oversøiske  

 landes associering med Det europæiske økonomiske Fællesskab indsættes: 
     6. Særligt folkesamfund inden for kongeriget Danmark:  


- Grønland.' 

Officielle noter
Ingen 
