
Lov om ophævelse af lov om fremme af  

 udbyttedeling og oprettelse af sociale fonds

(Ophævelse af Udbyttedelingsnævnet)
 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:

§ 1
Lov nr. 131 af 16. april 1957 om fremme af udbyttedeling og oprettelse af  

 sociale fonds ophæves.
§ 2
Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.


Givet på Christiansborg Slot, den 8. maj  

 2002
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Claus Hjort Frederiksen


