
  

 Lov om Den Europæiske Unions udvidelse med  

  

 Tjekkiet, Estland, Cypern, Letland, Litauen, Ungarn, Malta,  

  

 Polen, Slovenien og Slovakiet  


  

    


  

 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:  



  § 1.  

  

 Traktat  

 af 16. april 2003 mellem Kongeriget Belgien, Kongeriget Danmark,  

 Forbundsrepublikken Tyskland, Den Hellenske Republik, Kongeriget Spanien, Den  

 Franske Republik, Irland, Den Italienske Republik, Storhertugdømmet  

 Luxembourg,  

 Kongeriget Nederlandene, Republikken Østrig, Den Portugisiske Republik,  

 Republikken Finland, Kongeriget Sverige, Det Forenede Kongerige  

 Storbritannien  

 og Nordirland (medlemmer af Den Europæiske Union) og Tjekkiet, Estland,  

 Cypern,  

 Letland, Litauen, Ungarn, Malta, Polen, Slovenien og Slovakiet om Tjekkiets,  

 Estlands, Cyperns, Letlands, Litauens, Ungarns, Maltas, Polens, Sloveniens og  

 Slovakiets tiltrædelse af Den Europæiske Union kan ratificeres på Danmarks  

 vegne.  




  § 2.  

  

 Bestemmelserne  

 i den i § 1 nævnte traktat med tilhørende akt, bilag og protokoller  

 sættes  

 i kraft i Danmark, i det omfang de efter fællesskabsretten er umiddelbart  

 anvendelige i Danmark.  




  § 3.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  




  § 4.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne.  



  

 Stk. 2.  

  

 Loven  

 gælder for Grønland kun i det omfang, som følger af traktatbestemmelserne ved  

 Grønlands udtræden af EU.  





Givet på Christiansborg Slot, den 10. juni  

 2003
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
MARGRETHE R.
/Per Stig Møller


