
Lov om forbud mod besøgende i bestemte  

 lokaler

 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:

§ 1. Foregår der i bestemte lokaler  

 virksomhed på en måde, som systematisk indebærer strafbare  

 handlinger, og som er egnet til at medføre ulempe og utryghed hos  

 omkringboende, kan politimesteren, i København  

 politidirektøren, nedlægge forbud som nævnt i stk. 2  

 efter forudgående advarsel til den, der råder over  

 lokalerne.
    Stk. 2. Forbudet indebærer med de i stk. 3 og 4  

 nævnte undtagelser, at det er forbudt at modtage besøgende eller  

 at opholde sig som besøgende i eller i umiddelbar nærhed af de  

 pågældende lokaler.
    Stk. 3. Forbudet omfatter ikke personer, som er nærmeste  

 pårørende til personer med fast bopæl i lokalerne.
    Stk. 4. Forbudet omfatter endvidere ikke personer, som  

 modtages eller opholder sig i lokalerne alene for at deltage i en forsamling  

 med et politisk eller andet meningsbefordrende øjemed, hvis lokalerne  

 også forud for, at forbudet blev nedlagt, anvendtes til en sådan  

 forsamlingsvirksomhed. 


§ 2. Et forbud som nævnt i § 1  

 gælder i 3 måneder og kan forlænges med indtil 3  

 måneder ad gangen.
Stk. 2. Politiet bekendtgør et forbud som  

 nævnt i § 1 ved skiltning og ved meddelelse i den lokale presse.  

 Politiet giver endvidere særskilt meddelelse om forbudet til den, der  

 råder over lokalerne. 


§ 3. Den, der råder over lokalerne, kan  

 kræve, at afgørelser om nedlæggelse af forbud efter  

 § 1 indbringes for domstolene af den myndighed, der har truffet  

 afgørelsen. Den i § 2, stk. 2, nævnte meddelelse til  

 den pågældende skal indeholde oplysning om adgangen hertil og om  

 fristen herfor, jf. stk. 2.
    Stk. 2. Anmodning om domstolsprøvelse efter stk. 1  

 skal være modtaget hos den myndighed, der har truffet  

 afgørelsen, senest 4 uger efter, at forbudet er ophørt. Sagerne  

 indbringes for byretten i den retskreds, hvor de pågældende  

 lokaler ligger, efter reglerne i retsplejelovens kapitel 81.
    Stk. 3. Anmodning om domstolsprøvelse efter stk. 1  

 har ikke opsættende virkning, medmindre retten ved kendelse bestemmer  

 andet.


§ 4. Den, der overtræder et forbud som  

 nævnt i § 1, straffes med bøde. I gentagelsestilfælde  

 kan straffen stige til fængsel i indtil 4 måneder.
    Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
    Stk. 3. Såfremt den i § 1 nævnte virksomhed  

 foregår i lejede lokaler, underretter politiet udlejeren, hvis nogen  

 straffes for at have modtaget besøgende i strid med et forbud som  

 nævnt i § 1. 


§ 5. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
    Stk. 2. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men loven kan ved kongelig anordning sættes i kraft  

 for disse landsdele med de ændringer, som de særlige  

 færøske og grønlandske forhold tilsiger. 


Givet på Christiansborg Slot, den 7. juni  

 2001
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Frank Jensen

