

Lov om Forkyndelse af Stævninger i Udlandet  

 m.v.(* 1) 


    Vi Frederik den Ottende, af Guds Naade Konge til Danmark,  

 de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, Gøre vitterligt: Rigsdagen har vedtaget og Vi ved  

 Vort Samtykke stadfæstet følgende Lov: 

Regeringen bemyndiges til ved Afslutning af Overenskomst med fremmed Stat  

 under Forudsætning af Gensidighed at bestemme, at Forkyndelse af Stævninger  

 her i Landet til udenlandske Domstole samt andre retslige Forkyndelser kunne  

 foretages ved det paagældende fremmede Lands diplomatiske eller konsulære  

 Agenter, samt at Forkyndelse af Stævninger i Udlandet til danske Domstole og  

 andre retslige Forkyndelser med Gyldighed efter dansk Ret kunne foretages ved  

 den danske Stats diplomatiske eller konsulære Agenter i det paagældende Land.  

 Nærmere Regler om Forkyndelsesmaaden kunne fastsættes af Regeringen. 
Hvorefter alle vedkommende sig have at rette. 


 Givet paa Amalienborg, den 12te April  

 1911.  


Under Vor Kongelige Haand og Segl. 


Frederik R. 


(L.S.) 

    /Buelow. 

Officielle noter
(* 1) Udfærdiget gennem Justitsministeriet. Se Rigsdagstidenden for  

 1910-11: Landst. Tid. Sp. 854, 949, 971, 1139; Folket. Tid. Sp. 6575, 6699,  

 6792; Till. A. Sp. 3925; Till. C. Sp. 741, 969. 
