

Lov om indgåelse af  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem regeringen i Kongeriget Danmark og  

 regeringen i Kongeriget Thailand


 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:

    § 1. Overenskomst af 23. februar 1998 mellem  

 regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i Kongeriget Thailand til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse, for  

 så vidt angår indkomstskatter, kan tiltrædes på  

 Danmarks vegne. Overenskomsten er optaget som bilag til denne lov.
    Stk. 2. Overenskomsten træder i kraft og finder  

 anvendelse i Danmark efter bestemmelserne i overenskomstens artikel 30.
    Stk. 3. Overenskomsten mellem Den Kongelige Danske Regering og  

 Den Kongelige Regering i Thailand til undgåelse af dobbeltbeskatning og  

 forhindring af skatteunddragelse, for så vidt angår indkomstskat  

 og formueskat, der blev undertegnet i Bangkok den 14. april 1965, skal  

 ophøre med at have virkning i overensstemmelse med artikel 30 i den i  

 stk. 1 og 2 nævnte overenskomst.


    § 2. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.


    § 3. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Bilag
    Oversættelse

OVERENSKOMST  

 MELLEM  

 REGERINGEN I KONGERIGET DANMARK OG  

 REGERINGEN I KONGERIGET THAILAND  

 TIL UNDGÅELSE AF DOBBELTBESKATNING  

 OG FORHINDRING AF SKATTEUNDDRAGELSE,  

 FOR SÅ VIDT ANGÅR INDKOMSTSKATTER


 


OVERENSKOMST  

 MELLEM  

 REGERINGEN I KONGERIGET DANMARK OG  

 REGERINGEN I KONGERIGET THAILAND  

 TIL UNDGÅELSE AF DOBBELTBESKATNING  

 OG FORHINDRING AF SKATTEUNDDRAGELSE,  

 FOR SÅ VIDT ANGÅR INDKOMSTSKATTER


Regeringen i Kongeriget Danmark og Regeringen i Kongeriget Thailand, der  

 ønsker at afslutte en overenskomst til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse, for så vidt  

 angår indkomstskatter,
er blevet enige om følgende:

 


Artikel 1

    De af overenskomsten omfattede personer
     
    Denne overenskomst skal finde anvendelse på  

 personer, der er hjemmehørende i en af eller begge de kontraherende  

 stater.

Artikel 2

    De af overenskomsten omfattede skatter
1. Denne overenskomst skal finde anvendelse på skatter på  

 indkomst, der udskrives på vegne af en kontraherende stat eller af dens  

 politiske underafdelinger eller lokale myndigheder uden hensyn til, hvorledes  

 de opkræves. 
2. Som skatter på indkomst skal anses alle skatter, der  

 pålægges hele indkomsten eller dele af indkomst, herunder skatter  

 af fortjeneste ved afhændelse af rørlig eller fast ejendom, samt  

 skatter på formueforøgelse.
3. De gældende skatter, på hvilke overenskomsten skal finde  

 anvendelse, er især:
(a)	I Danmark:
(i)	indkomstskatten til staten;
(ii)	den kommunale indkomstskat;
(iii)	den amtskommunale indkomstskat;
(iv)	skatter i henhold til kulbrinteskatteloven;
(herefter omtalt som »dansk skat«);
(b)	I Thailand:
(i)	indkomstskatten (the income tax);
(ii)	olieindkomstskatten (the petroleum income tax);

(herefter omtalt som »thailandsk skat«).
4. Overenskomsten skal også finde anvendelse på skatter af  

 samme eller væsentlig samme art, der efter datoen for overenskomstens  

 undertegnelse udskrives som tillæg til eller i stedet for de  

 gældende skatter. De kontraherende staters kompetente myndigheder skal  

 underrette hinanden om væsentlige ændringer, som er foretaget i  

 deres respektive skattelove.

Artikel 3


Almindelige definitioner

1. Medmindre andet fremgår af sammenhængen, har  

 følgende udtryk i denne overenskomst den nedenfor angivne  

 betydning:
(a)	udtrykkene »en kontraherende stat« og »den anden kontraherende  

 stat« betyder Danmark eller Thailand, alt efter sammenhængen;
(b)	udtrykket »Danmark« betyder Kongeriget Danmark, herunder ethvert  

 område uden for Danmarks territorialfarvand, som i overensstemmelse med  

 folkeretten og ifølge dansk lovgivning er eller senere måtte  

 blive betegnet som et område, inden for hvilket Danmark kan  

 udøve suverænitetsrettigheder med hensyn til efterforskning og  

 udnyttelse af naturforekomster på havbunden eller i dens undergrund og  

 de overliggende vande og med hensyn til anden virksomhed med henblik på  

 efterforskning og økonomisk udnyttelse af området; udtrykket  

 omfatter ikke Færøerne og Grønland;
(c)	udtrykket »Thailand« betyder Kongeriget Thailand og omfatter  

 ethvert område, som støder op til Kongeriget Thailands  

 territorialfarvand, og som efter thailandsk lovgivning og i overensstemmelse  

 med folkeretten er eller senere måtte blive betegnet som et  

 område, inden for hvilket Kongeriget Thailand kan udøve  

 rettigheder med hensyn til havbunden eller dennes undergrund og overliggende  

 vande og med hensyn til naturforekomster;
(d)	udtrykket »person« omfatter en fysisk person, et selskab, enhver  

 anden sammenslutning af personer og enhver enhed, som er skattepligtig efter  

 de gældende skattelove i en af de kontraherende stater;
(e)	udtrykket »selskab« betyder enhver juridisk person eller enhver  

 sammenslutning, der i skattemæssig henseende behandles som en juridisk  

 person;
(f)	udtrykkene »foretagende i en kontraherende stat« og »foretagende i  

 den anden kontraherende stat« betyder henholdsvis et foretagende, som drives  

 af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, og et  

 foretagende, som drives af en person, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat;
(g)	udtrykket »international trafik« betyder enhver transport med skib  

 eller luftfartøj, undtagen når sådanne skibe eller  

 luftfartøjer udelukkende anvendes mellem steder i den anden  

 kontraherende stat;
(h)	udtrykket »kompetent myndighed« betyder:
(i)	I Danmark: Skatteministeren eller dennes befuldmægtigede  

 stedfortræder;
(ii)	I Thailand: Finansministeren eller dennes befuldmægtigede  

 stedfortræder;
(i)	udtrykket »skat« betyder dansk skat eller thailandsk skat alt efter  

 sammenhængen;
(j)	udtrykket »statsborger« betyder:
(i)	enhver fysisk person, der har indfødsret i en kontraherende  

 stat;
(ii)	enhver juridisk person, ethvert interessentskab eller enhver  

 forening, der består i kraft af den gældende lovgivning i en  

 kontraherende stat.

2. Ved en kontraherende stats anvendelse af overenskomsten til hver en tid  

 skal ethvert udtryk, som ikke er defineret deri, medmindre andet  

 følger af sammenhængen, tillægges den betydning, som det  

 har på dette tidspunkt i denne stats lovgivning med henblik på de  

 skatter, på hvilke overenskomsten finder anvendelse. 

Artikel 4


Skattemæssigt hjemsted

1. I denne overenskomst betyder udtrykket »en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat«, enhver person som i henhold  

 til lovgivningen i denne stat er skattepligtig dér på grund af  

 bopæl, hjemsted, ledelsens sæde, registrering eller ethvert andet  

 kriterium af lignende karakter. Dette udtryk omfatter dog ikke en person, som  

 er skattepligtig i denne stat udelukkende af indkomst fra kilder i denne  

 stat.
2. I tilfælde, hvor en fysisk person efter bestemmelserne i stykke 1  

 er hjemmehørende i begge de kontraherende stater, skal hans status  

 bestemmes efter følgende regler:
(a)	han skal anses for kun at være hjemmehørende i den  

 stat, hvor han har en fast bolig til sin rådighed. Hvis han har en fast  

 bolig til sin rådighed i begge stater, skal han anses for at være  

 hjemmehørende i den stat, med hvilken han har de stærkeste  

 personlige og økonomiske forbindelser (midtpunkt for sine  

 livsinteresser);
(b)	hvis det ikke kan afgøres, i hvilken stat han har midtpunkt  

 for sine livsinteresser, eller hvis han ikke har en fast bolig til sin  

 rådighed i nogen af staterne, skal han anses for kun at være  

 hjemmehørende i den stat, hvor han sædvanligvis har ophold;
(c)	hvis han sædvanligvis har ophold i begge stater, eller hvis  

 han ikke har sådant ophold i nogen af dem, skal han anses for kun at  

 være hjemmehørende i den stat, hvor han er statsborger;
(d)	hvis han er statsborger i begge stater, eller hvis han ikke er  

 statsborger i nogen af dem, skal de kontraherende staters kompetente  

 myndigheder afgøre spørgsmålet ved gensidig  

 aftale.
3. I tilfælde, hvor en ikkefysisk person efter bestemmelserne i  

 stykke 1 er hjemmehørende i begge kontraherende stater, skal de  

 kompetente myndigheder i de kontraherende stater søge at afgøre  

 spørgsmålet ved gensidig aftale og fastsætte de  

 nærmere regler for anvendelsen af overenskomsten i forhold til denne  

 person. Så længe sådan gensidig aftale ikke er  

 opnået, skal denne person i hver af de kontraherende stater ved  

 anvendelsen af denne overenskomst anses for ikke at være  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat.

Artikel 5


Fast driftssted

1. I denne overenskomst betyder udtrykket »fast driftssted« et fast  

 forretningssted, gennem hvilket et foretagendes virksomhed helt eller delvis  

 udøves.
2. Udtrykket »fast driftssted« omfatter navnlig:
(a)	et sted, hvorfra et foretagende ledes;
(b)	en filial;
(c)	et kontor;
(d)	en fabrik;
(e)	et værksted;
(f)	en mine, en olie- eller gaskilde, et stenbrud eller ethvert andet  

 sted, hvor naturforekomster udvindes;
(g)	en gård eller plantage;
(h)	et pakhus i tilfælde, hvor en person stiller lagerfaciliteter  

 til rådighed for andre;
(i)	en byggeplads, et anlægs-, monterings- eller samlearbejde  

 eller tilsynsopgaver i forbindelse hermed, hvis sådanne arbejder varer  

 i en periode eller perioder, der tilsammen udgør mere end 6  

 måneder;
(j)	levering af tjenesteydelser, herunder rådgivningsydelser,  

 foretaget af en person hjemmehørende i en kontraherende stat og  

 udført af ansatte medarbejdere eller andet personale, når  

 virksomhed af denne karakter udøves for det samme projekt eller et  

 projekt forbundet hermed i den anden kontraherende stat i en periode eller  

 perioder, der tilsammen udgør mere end 6 måneder inden for en  

 12-måneders-periode.
3. Uanset de foregående bestemmelser i denne artikel skal udtrykket  

 »fast driftssted« anses for ikke at omfatte:
(a)	anvendelsen af indretninger udelukkende med henblik på  

 oplagring, udstilling eller udlevering af varer tilhørende  

 foretagendet;
(b)	opretholdelsen af et varelager tilhørende foretagendet  

 udelukkende med henblik på oplagring, udstilling eller udlevering;
(c)	opretholdelsen af et varelager tilhørende foretagendet  

 udelukkende med henblik på forarbejdning hos et andet foretagende;
(d)	opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende med henblik  

 på at foretage indkøb af varer eller indsamle oplysninger for  

 foretagendet;
(e)	opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende med henblik  

 på avertering, tilvejebringelse af oplysninger, udøvelse af  

 videnskabelig forskning eller på tilsvarende former for virksomhed af  

 forberedende eller hjælpende karakter for foretagendet;
(f)	opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende for at  

 udøve enhver kombination af de i litra a) - e) nævnte  

 aktiviteter, forudsat at det faste forretningssteds samlede virksomhed, der  

 er et resultat af denne kombination, er af forberedende eller hjælpende  

 karakter.
4. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 i tilfælde, hvor en person  

 - der ikke er en sådan uafhængig repræsentant som omhandlet  

 i stykke 5 - handler i en kontraherende stat på vegne af et foretagende  

 i den anden kontraherende stat, skal dette foretagende anses for at have et  

 fast driftssted i den førstnævnte kontraherende stat, hvis en  

 sådan person
(a)	har og sædvanligvis udøver i den  

 førstnævnte stat en fuldmagt til at indgå aftaler på  

 foretagendets vegne, medmindre denne persons virksomhed er begrænset  

 til indkøb af varer for foretagendet;
(b)	ikke har en sådan fuldmagt, men sædvanligvis i den  

 førstnævnte stat opretholder et varelager tilhørende  

 foretagendet, hvorfra han regelmæssigt effektuerer ordrer eller leverer  

 varer på foretagendets vegne; eller
(c)	ikke har en sådan fuldmagt, men sædvanligvis modtager  

 ordrer i den førstnævnte stat udelukkende eller næsten  

 udelukkende for foretagendet og for andre foretagender, som kontrolleres af  

 dette eller har en kontrollerende interesse i det.
5. Et foretagende skal ikke anses for at have et fast driftssted i den  

 anden kontraherende stat, blot fordi det driver erhvervsvirksomhed i denne  

 anden stat gennem en mægler, kommissionær eller enhver anden  

 uafhængig repræsentant, forudsat at sådanne personer  

 handler inden for rammerne af deres sædvanlige erhvervsvirksomhed. Hvis  

 en sådan repræsentant udelukkende eller næsten udelukkende  

 driver virksomhed på vegne af dette foretagende og andre foretagender,  

 der kontrolleres af dette eller har en kontrollerende interesse i dette, vil  

 han dog ikke blive betragtet som en uafhængig repræsentant i  

 dette stykkes betydning.
6. Den omstændighed, at et selskab, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, kontrollerer eller kontrolleres af et selskab, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, eller som driver  

 erhvervsvirksomhed i denne anden stat (enten gennem et fast driftssted eller  

 på anden måde), skal ikke i sig selv medføre, at det ene  

 selskab anses for et fast driftssted for det andet.

Artikel 6


Indkomst af fast ejendom

1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, oppebærer af fast ejendom (herunder indkomst af landbrug eller  

 skovbrug), der er beliggende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i  

 denne anden stat. 
2. Udtrykket »fast ejendom« skal tillægges den betydning, som det  

 har i lovgivningen i den kontraherende stat, hvor den pågældende  

 ejendom er beliggende. Udtrykket skal i alle tilfælde omfatte  

 tilbehør til fast ejendom, besætning og redskaber, der anvendes  

 i landbrug og skovbrug, rettigheder, på hvilke bestemmelserne i  

 civilretten om fast ejendom finder anvendelse, brugsret til fast ejendom og  

 retten til variable eller faste betalinger som vederlag for udnyttelsen af  

 eller retten til at udnytte mineralforekomster, kilder og andre  

 naturforekomster. Skibe, både og luftfartøjer skal ikke anses  

 for fast ejendom.
3. Bestemmelserne i stykke 1 skal finde anvendelse på indkomst, der  

 hidrører fra direkte brug, udleje eller benyttelse i enhver anden form  

 af fast ejendom.
4. I tilfælde, hvor ejerskab af aktier eller andre  

 selskabsrettigheder i et selskab berettiger ejeren af sådanne aktier  

 eller selskabsrettigheder til at benytte fast ejendom, der tilhører  

 selskabet, kan indkomsten fra direkte brug, udlejning eller benyttelse i  

 enhver anden form af sådan nydelsesret beskattes i den kontraherende  

 stat, hvor den faste ejendom er beliggende.
5. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 skal også finde anvendelse  

 på indkomst af fast ejendom, der tilhører et foretagende, og  

 på indkomst af fast ejendom, der anvendes ved udøvelsen af frit  

 erhverv.

Artikel 7


Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed

1. Fortjeneste, som oppebæres af et foretagende i en kontraherende  

 stat, kan kun beskattes i denne stat, medmindre foretagendet driver  

 erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et dér  

 beliggende fast driftssted. Hvis foretagendet driver førnævnte  

 erhvervsvirksomhed, kan foretagendets fortjeneste beskattes i den anden stat,  

 men kun den del deraf, som kan henføres til dette faste  

 driftssted.
2. Såfremt bestemmelserne i stykke 3 ikke medfører andet,  

 skal der i tilfælde, hvor et foretagende i en kontraherende stat driver  

 erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et dér  

 beliggende fast driftssted, i hver kontraherende stat til dette faste  

 driftssted henføres den fortjeneste, som det kunne forventes at  

 opnå, hvis det havde været et frit og uafhængigt  

 foretagende, der var beskæftiget med den samme eller lignende  

 virksomhed på de samme eller lignende vilkår, og som under  

 fuldstændig frie forhold gjorde forretninger med det foretagende, hvis  

 faste driftssted det er.
3. Ved ansættelsen af et fast driftssteds fortjeneste skal det  

 være tilladt at fradrage omkostninger, som er afholdt for det faste  

 driftssted, herunder generalomkostninger afholdt til ledelse og  

 administration, enten i den stat, hvor det faste driftssted er beliggende,  

 eller andetsteds.
4. Hvis det har været sædvane i en kontraherende stat at  

 ansætte den fortjeneste, der kan henføres til et fast  

 driftssted, på grundlag af en fordeling af foretagendets samlede  

 fortjeneste mellem dets forskellige afdelinger, skal intet i stykke 2  

 udelukke denne kontraherende stat fra at ansætte den skattepligtige  

 fortjeneste på grundlag af en sådan sædvanemæssig  

 fordeling. Den valgte fordelingsmetode skal imidlertid være  

 sådan, at resultatet bliver i overensstemmelse med de principper, der  

 er fastlagt i denne artikel.
5. Ingen fortjeneste skal kunne henføres til et fast driftssted,  

 blot fordi dette faste driftssted har foretaget indkøb af varer for  

 foretagendet.
6. Ved anvendelsen af de foregående stykker skal den fortjeneste,  

 der henføres til det faste driftssted, ansættes efter samme  

 metode år for år, medmindre der er god og fyldestgørende  

 grund til at anvende en anden fremgangsmåde.
7. I tilfælde, hvor fortjeneste omfatter indkomster, som er  

 omhandlet særskilt i andre artikler i denne overenskomst, skal  

 bestemmelserne i disse andre artikler ikke berøres af bestemmelserne i  

 denne artikel.

Artikel 8


Skibsfart og luftfart

1. Indkomst eller fortjeneste, der oppebæres af et foretagende i en  

 kontraherende stat ved drift af luftfartøjer i international trafik,  

 kan kun beskattes i denne stat.
2. Indkomst eller fortjeneste, der oppebæres af et foretagende i en  

 kontraherende stat ved drift af skibe i international trafik, kan beskattes i  

 den anden kontraherende stat, men den skat, der pålignes i denne anden  

 stat, skal nedsættes med et beløb svarende til 50 pct.  

 deraf.
3. Indkomst eller fortjeneste, som oppebæres af et foretagende i en  

 kontraherende stat fra brug, rådighedsstillelse eller udleje af  

 containere (herunder anhængere, pramme og lignende udstyr til transport  

 af containere) i tilknytning til indkomst fra drift af skibe eller  

 luftfartøjer i international trafik, skal ved anvendelsen af stykkerne  

 1 og 2 behandles som indkomst fra drift af skibe eller luftfartøjer i  

 international trafik.
4. Bestemmelserne i stykkerne 1 og 2 skal også finde anvendelse  

 på fortjeneste ved deltagelse i en pool, et forretningsfællesskab  

 eller en international driftsorganisation.
5. Med hensyn til fortjeneste, som oppebæres af det danske, norske  

 og svenske luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System (SAS), skal  

 bestemmelserne i stykke 1 og 4 kun finde anvendelse på den del af  

 fortjenesten, som svarer til den andel, der ejes i dette konsortium af SAS  

 Danmark A/S, den danske partner i Scandinavian Airlines System (SAS).

Artikel 9


Forbundne foretagender

1. I tilfælde, hvor
(a)	et foretagende i en kontraherende stat direkte eller indirekte  

 deltager i ledelsen af, kontrollen med eller kapitalen i et foretagende i den  

 anden kontraherende stat eller
(b)	de samme personer direkte eller indirekte deltager i ledelsen af,  

 kontrollen med eller kapitalen i såvel et foretagende i en  

 kontraherende stat som et foretagende i den anden kontraherende  

 stat
og der i noget af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt  

 eller fastsat vilkår vedrørende deres kommercielle eller  

 finansielle forbindelser, der afviger fra de vilkår, som ville  

 være blevet aftalt mellem uafhængige foretagender, kan enhver  

 fortjeneste, som, hvis disse vilkår ikke havde foreligget, ville  

 være tilfaldet et af disse foretagender, men som på grund af  

 disse vilkår ikke er tilfaldet dette, medregnes til dette foretagendes  

 fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed.
2. I tilfælde, hvor en kontraherende stat til et foretagendes  

 fortjeneste i denne stat medregner - og i overensstemmelse hermed beskatter -  

 fortjeneste, som et foretagende i den anden kontraherende stat er blevet  

 beskattet af i denne anden stat, og den således medregnede fortjeneste  

 er fortjeneste, som ville være tilfaldet foretagendet i den  

 førstnævnte stat, hvis vilkårene, der er aftalt mellem de  

 to foretagender, havde været de samme, som ville have været  

 aftalt mellem uafhængige foretagender, kan denne anden stat foretage en  

 passende regulering af det skattebeløb, som er beregnet dér af  

 fortjenesten, såfremt denne anden stat anser reguleringen for  

 berettiget. Ved fastsættelsen af sådan regulering skal der tages  

 skyldigt hensyn til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst, og de  

 kontraherende staters kompetente myndigheder skal om nødvendigt  

 rådføre sig med hinanden.

Artikel 10


Udbytte

1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, til en person, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
2. Sådant udbytte kan dog også beskattes i den kontraherende  

 stat, hvor det selskab, der udbetaler udbyttet, er hjemmehørende, og i  

 henhold til lovgivningen i denne stat, men hvis den retmæssige ejer af  

 udbyttet er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, må den  

 således pålignede skat ikke overstige 10 pct. af udbyttet.
De kontraherende staters kompetente myndigheder skal ved gensidig aftale  

 fastsætte de nærmere regler for gennemførelsen af disse  

 begrænsninger.
Dette stykke skal ikke berøre adgangen til at beskatte selskabet af  

 den fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
3. Udtrykket »udbytte« betyder i denne artikel indkomst af aktier eller  

 andre rettigheder, der ikke er gældsfordringer, og som giver ret til  

 andel i fortjeneste, samt indkomst af andre selskabsrettigheder, der er  

 undergivet samme skattemæssige behandling som indkomst af aktier i  

 henhold til lovgivningen i den stat, hvor det selskab, der foretager  

 udlodningen, er hjemmehørende.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde anvendelse, hvis  

 udbyttets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, i den anden kontraherende stat, hvor det udbyttebetalende  

 selskab er hjemmehørende, driver erhvervsvirksomhed gennem et  

 dér beliggende fast driftssted eller udøver frit erhverv i  

 denne anden stat fra et dér beliggende fast sted og den  

 aktiebesiddelse, som ligger til grund for udbetalingen af udbyttet, har  

 direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted. I  

 så fald skal bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 eller artikel 14  

 finde anvendelse.
5. I tilfælde, hvor et selskab, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, oppebærer fortjeneste eller indkomst fra den anden  

 kontraherende stat, må denne anden stat ikke påligne nogen skat  

 på udbytte, som udbetales af selskabet, medmindre udbyttet udbetales  

 til en person, der er hjemmehørende i denne anden stat, eller  

 medmindre den aktiebesiddelse, som ligger til grund for udbetalingen af  

 udbyttet, har direkte forbindelse med et fast driftssted eller et fast sted,  

 der er beliggende i denne anden stat, eller undergive selskabets  

 ikkeudloddede fortjeneste en skat på selskabets ikkeudloddede  

 fortjeneste, selv om det udbetalte udbytte eller den ikkeudloddede  

 fortjeneste helt eller delvis består af fortjeneste eller indkomst, der  

 hidrører fra denne anden stat. Intet i dette stykke skal kunne  

 fortolkes således, at det er til hinder for, at en kontraherende stat i  

 overensstemmelse med lovgivningen i denne stat påligner indkomstskat  

 på anvendelsen af fortjeneste i et dér beliggende fast  

 driftssted, men den pålignede skat skal i intet tilfælde  

 overstige den skat, der pålignes udbytter i en kontraherende stat i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i stykke 2 i denne artikel. 

Artikel 11


Renter

1. Renter, der hidrører fra en kontraherende stat og betales til en  

 person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
2. Sådanne renter kan dog også beskattes i den kontraherende  

 stat, hvorfra de hidrører, og i henhold til lovgivningen i denne stat,  

 men hvis den retmæssige ejer af renterne er et selskab, som er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, må den  

 således pålignede skat ikke overstige:
(a)	10 pct. af renternes bruttobeløb, hvis de modtages af enhver  

 form for finansiel institution (herunder et forsikringsselskab);
(b)	15 pct. af renternes bruttobeløb i andre  

 tilfælde.
    De kontraherende staters kompetente myndigheder skal ved  

 gensidig aftale fastsætte de nærmere regler for  

 gennemførelsen af denne begrænsning.
3. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal renter, der hidrører  

 fra en kontraherende stat, og som betales med hensyn til et lån ydet,  

 garanteret eller sikret af regeringen i den anden kontraherende stat,  

 nationalbanken i denne anden stat eller enhver styrelse eller ethvert organ  

 (herunder en finansiel institution), der fuldt ud er ejet eller er  

 kontrolleret af denne regering, være fritaget fra skat i den  

 førstnævnte stat.
4. Udtrykket »rente« betyder i denne artikel indkomst af  

 gældsfordringer af enhver art, hvad enten de er sikret ved pant i fast  

 ejendom eller ikke, og hvad enten de indeholder en ret til en andel i  

 skyldnerens fortjeneste eller ikke og især indkomst af  

 statsgældsbeviser og indkomst af obligationer eller forskrivninger,  

 herunder agiobeløb og gevinster, der knytter sig til sådanne  

 gældsbeviser, obligationer eller forskrivninger.
5. Bestemmelserne i stykkerne 1 og 2 skal ikke finde anvendelse, hvis  

 renternes retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, i den anden kontraherende stat, hvorfra renten  

 hidrører, driver erhvervsvirksomhed gennem et dér beliggende  

 fast driftssted eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et  

 dér beliggende fast sted og den fordring, som ligger til grund for den  

 betalte rente, har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted  

 eller fast sted. I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis artikel 7  

 eller artikel 14 finde anvendelse.
6. Renter skal anses for at hidrøre fra en kontraherende stat,  

 når den, der betaler renten, er denne stat selv, en lokal myndighed  

 eller en person, som er hjemmehørende i denne stat. I tilfælde,  

 hvor personen, der betaler renterne, uanset om han er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat eller ej, i en kontraherende stat har et fast  

 driftssted eller fast sted, i forbindelse med hvilket den gæld, hvoraf  

 renterne betales, er stiftet og sådanne renter bæres af et  

 sådant fast driftssted eller fast sted, skal renterne dog anses for at  

 hidrøre fra den stat, hvori det faste driftssted eller faste sted er  

 beliggende.
7. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den, der  

 betaler, og den retmæssige ejer eller mellem disse og en tredje person  

 har bevirket, at renten set i forhold til den gældsfordring, for  

 hvilken den er betalt, overstiger det beløb, som ville være  

 blevet aftalt mellem betaleren og den retmæssige ejer, hvis en  

 sådan forbindelse ikke havde foreligget, skal bestemmelserne i denne  

 artikel kun finde anvendelse på det sidstnævnte beløb. I  

 så fald skal det overskydende beløb kunne beskattes i  

 overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende stater under  

 skyldig hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne  

 overenskomst.

Artikel 12



Royalties

1. Royalties, der hidrører fra en kontraherende stat og betales til  

 en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
2. Sådanne royalties kan dog også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvorfra de hidrører, men den således  

 pålignede skat må ikke overstige:
(a)	5 pct. af bruttobeløbet, hvis royalties betales som vederlag  

 for anvendelsen af eller retten til at anvende enhver ophavsret til  

 litterært, kunstnerisk eller videnskabeligt arbejde;
(b)	15 pct. af bruttobeløbet i andre tilfælde.
    De kontraherende staters kompetente myndigheder skal ved  

 gensidig aftale fastsætte de nærmere regler for  

 gennemførelsen af denne begrænsning.
3. Udtrykket »royalties« betyder i denne artikel betalinger af enhver art,  

 der modtages som vederlag for anvendelsen af eller retten til at anvende  

 enhver ophavsret til litterært, kunstnerisk eller videnskabeligt  

 arbejde, herunder spillefilm og film og bånd anvendt til udsendelse i  

 fjernsyn eller radio, ethvert patent, varemærke, mønster eller  

 model, tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode eller for  

 oplysninger om industriel, kommerciel eller videnskabelig erfaring og for  

 anvendelsen af eller retten til at anvende industrielt, kommercielt eller  

 videnskabeligt udstyr i forbindelse hermed.
4. Bestemmelserne i stykkerne 1 og 2 skal ikke finde anvendelse, hvis  

 royaltybeløbets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, i den anden kontraherende stat, hvorfra  

 royaltybeløbet hidrører, driver erhvervsvirksomhed gennem et  

 dér beliggende fast driftssted eller udøver frit erhverv i  

 denne anden stat fra et dér beliggende fast sted og den rettighed  

 eller det formuegode, som ligger til grund for de udbetalte royalties, har  

 direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted. I  

 så fald skal bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 eller artikel 14  

 finde anvendelse.
5. Royalties skal anses for at hidrøre fra en kontraherende stat,  

 når den, der betaler renten, er denne stat selv, en lokal myndighed  

 eller en person, som er hjemmehørende i denne stat. I tilfælde,  

 hvor personen, der betaler royalties, uanset om han er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat eller ej, i en kontraherende stat har et fast  

 driftssted eller fast sted, i forbindelse med hvilket forpligtelsen til at  

 betale royalties er påtaget, og sådanne royalties afholdes af et  

 sådant fast driftssted eller fast sted, skal sådanne royalties  

 dog anses for at hidrøre fra den stat, hvori det faste driftssted  

 eller faste sted er beliggende.
6. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den, der  

 betaler, og den retmæssige ejer eller mellem disse og en tredje person  

 har bevirket, at royaltybeløbet set i forhold til den anvendelse,  

 rettighed eller oplysning, for hvilken det er betalt, overstiger det  

 beløb, som ville være blevet aftalt mellem betaleren og den  

 retmæssige ejer, hvis en sådan forbindelse ikke havde foreligget,  

 skal bestemmelserne i denne artikel kun finde anvendelse på det  

 sidstnævnte beløb. I så fald skal det overskydende  

 beløb kunne beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i hver af de  

 kontraherende stater under skyldig hensyntagen til de øvrige  

 bestemmelser i denne overenskomst.

Artikel 13


Kapitalgevinster

1. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, erhverver ved afhændelse af fast ejendom som  

 omhandlet i artikel 6, og som er beliggende i den anden kontraherende stat,  

 kan beskattes i denne anden stat. 
2. Fortjeneste ved afhændelse af rørlig ejendom, der  

 udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som et  

 foretagende i en kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, eller  

 af rørlig ejendom, der hører til et fast sted, som en person,  

 der er hjemmehørende i en kontraherende stat, har til rådighed  

 til udøvelse af frit erhverv i den anden kontraherende stat, herunder  

 også fortjeneste ved afhændelse af et sådant fast  

 driftssted (særskilt eller sammen med hele foretagendet), eller af et  

 sådant fast sted, kan beskattes i denne anden stat.
3. Fortjeneste, der oppebæres af et foretagende i en kontraherende  

 stat ved afhændelse af skibe eller luftfartøjer, der anvendes i  

 international trafik, eller af rørlig ejendom, som er knyttet til  

 driften af sådanne skibe eller luftfartøjer, kan kun beskattes i  

 denne stat.
4. Fortjeneste, der oppebæres af et foretagende i en kontraherende  

 stat ved afhændelse af containere (herunder anhængere, pramme og  

 lignende udstyr til transport af containere) som omhandlet i artikel 8,  

 stk. 3, kan kun beskattes i denne stat.
5. Fortjeneste ved afhændelse af alle andre formuegoder end de i  

 stykke 1, 2, 3 og 4 nævnte kan kun beskattes i den kontraherende stat,  

 hvor afhænderen er hjemmehørende.
6. Med hensyn til fortjeneste, som oppebæres af det danske, norske  

 og svenske luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System (SAS), skal  

 bestemmelserne i stykke 3 kun finde anvendelse på den del af  

 fortjenesten, som svarer til den andel, der ejes i dette konsortium af SAS  

 Danmark A/S, den danske partner i Scandinavian Airlines System (SAS).

Artikel 14


Frit erhverv

1. Indkomst, der oppebæres af en person, der er hjemmehørende  

 i en kontraherende stat, ved frit erhverv eller ved anden virksomhed af  

 selvstændig karakter kan kun beskattes i denne stat undtagen i  

 følgende tilfælde, hvor sådan indkomst også kan  

 beskattes i den anden kontraherende stat:
(a)	hvis han i en eller flere perioder, der tilsammen udgør 90  

 dage eller mere i nogen 12-måneders-periode, har et fast sted, som  

 står til rådighed for ham i den anden kontraherende stat med  

 henblik på udøvelse af hans virksomhed. I dette tilfælde  

 kan dog kun den del af indkomsten, som kan henføres til dette faste  

 sted, beskattes i den anden stat; eller
(b)	hvis hans ophold i den anden kontraherende stat strækker sig  

 over en eller flere perioder, der tilsammen udgør 90 dage eller mere i  

 nogen 12-måneders-periode. I dette tilfælde kan dog kun den del  

 af indkomsten, som hidrører fra hans virksomhed i den anden  

 kontraherende stat, beskattes i denne anden stat.
2. Udtrykket »frit erhverv« omfatter især selvstændig  

 videnskabelig, litterær, kunstnerisk, uddannelses- eller  

 undervisningsmæssig virksomhed samt selvstændig virksomhed som  

 læge, advokat, ingeniør, arkitekt, tandlæge og  

 revisor.

Artikel 15


Personligt arbejde i tjenesteforhold

1. Såfremt bestemmelserne i artiklerne 16, 18 og 19 ikke  

 medfører andet, kan gage, løn og andre lignende vederlag, som  

 oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, for personligt arbejde kun beskattes i denne stat, medmindre arbejdet  

 er udført i den anden kontraherende stat. Er arbejdet udført  

 dér, kan det vederlag, som oppebæres herfor, beskattes i denne  

 anden stat.
2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan vederlag, som oppebæres af  

 en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, for  

 personligt arbejde udført i den anden kontraherende stat kun beskattes  

 i den førstnævnte stat, hvis:
(a)	modtageren ikke opholder sig i den anden stat i en eller flere  

 perioder, der tilsammen overstiger 183 dage i nogen  

 12-måneders-periode, og
(b)	vederlaget betales af eller for en arbejdsgiver, der ikke er  

 hjemmehørende i den anden stat, og
(c)	vederlaget ikke påhviler et fast driftssted eller et fast  

 sted, som arbejdsgiveren har i den anden stat.
3. Uanset de foregående bestemmelser i denne artikel kan vederlag  

 for personligt arbejde, som udføres om bord på et skib eller  

 luftfartøj, der anvendes i international trafik af et foretagende i en  

 kontraherende stat, kun beskattes i denne stat.
4. I tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Danmark, oppebærer vederlag for personligt arbejde, som udføres  

 om bord på et luftfartøj, der anvendes i international trafik af  

 Scandinavian Airlines System (SAS), kan sådant vederlag kun beskattes i  

 Danmark.

Artikel 16


Bestyrelseshonorarer

1. Bestyrelseshonorarer og andre lignende vederlag, som oppebæres af  

 en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat i hans  

 egenskab af medlem af bestyrelsen for et selskab, der er hjemmehørende  

 i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
2. Gage, løn og andre lignende vederlag, som oppebæres af en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat i hans egenskab  

 af funktionær i en ledende direktørstilling i et selskab, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne  

 anden stat.

Artikel 17


Kunstnere og sportsfolk

1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 14 og 15 kan indkomst, som  

 oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat som optrædende kunstner såsom teater-, film-, radio- eller  

 fjernsynskunstner eller musiker eller som sportsudøver, ved hans  

 personligt udøvede virksomhed som sådan i den anden  

 kontraherende stat beskattes i denne anden stat.
2. I tilfælde, hvor indkomst ved personlig virksomhed, som  

 udøves i egenskab af optrædende kunstner eller  

 sportsudøver, ikke tilfalder kunstneren eller sportsudøveren  

 selv, men en anden person, kan denne indkomst uanset bestemmelserne i  

 artiklerne 7, 14 og 15 beskattes i den kontraherende stat hvor kunstnerens  

 eller sportsudøverens virksomhed udøves.
3. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde anvendelse på  

 indkomst, der oppebæres ved virksomhed, som udøves i en  

 kontraherende stat, hvis besøget i denne stat væsentligt er  

 støttet af offentlige midler fra den anden kontraherende stat eller en  

 politisk underafdeling eller en lokal myndighed heraf.

Artikel 18


Pensioner og livrenter

1.
(a)	Pensioner (og andre lignende vederlag), der hidrører fra en  

 kontraherende stat og betales til en person, der er hjemmehørende i  

 den anden kontraherende stat;
(b) 	Enhver betaling, hvad enten den er periodisk eller ikkeperiodisk,  

 som foretages i henhold til den sociale sikringslovgivning i en kontraherende  

 stat eller under enhver offentlig foranstaltning, som iværksættes  

 af en kontraherende stat med henblik på social velfærd;
(c)	Enhver livrente, som hidrører fra en kontraherende stat, og  

 som betales til en person, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat,
kan beskattes i begge kontraherende stater.
2. Udtrykket »livrente« betyder i denne artikel fastsatte summer, der er  

 periodisk betalbare til fastsatte tidspunkter, enten for livstid eller for et  

 bestemt tidsrum eller et tidsrum, som lader sig bestemme, i henhold til en  

 forpligtelse til at præstere disse betalinger mod rimeligt og fuldt  

 vederlag i penge eller penges værdi (på anden måde end  

 tjenesteydelser).

Artikel 19



Offentligt hverv

1.
(a)	Gage, løn og andre lignende vederlag undtagen pensioner, der  

 udbetales af en kontraherende stat eller en politisk underafdeling eller en  

 lokal myndighed heraf til en fysisk person for udførelse af hverv for  

 denne stat eller underafdeling eller myndighed, kan kun beskattes i denne  

 stat.
(b)	Sådan gage, løn og andre lignende vederlag kan  

 imidlertid kun beskattes i den anden kontraherende stat, hvis hvervet er  

 udført i denne stat og den pågældende er en i denne stat  

 hjemmehørende person, som
(i)	er statsborger i denne stat eller
(ii)	ikke blev hjemmehørende i denne stat alene med det  

 formål at udføre hvervet.
2.
(a)	Enhver pension, som udbetales af en kontraherende stat eller en  

 politisk underafdeling eller en lokal myndighed heraf eller fra midler  

 tilvejebragt af disse til en fysisk person for udførelse af hverv for  

 denne stat eller underafdeling eller myndighed, kan kun beskattes i denne  

 stat.
(b)	En sådan pension kan imidlertid kun beskattes i den anden  

 kontraherende stat, hvis modtageren er hjemmehørende i og statsborger  

 i denne stat.
3. Bestemmelserne i artiklerne 15, 16 og 18 skal finde anvendelse på  

 gage, løn og andre lignende vederlag og på pensioner, der  

 udbetales for udførelse af hverv i forbindelse med erhvervsvirksomhed,  

 der drives af en kontraherende stat eller en politisk underafdeling eller en  

 lokal myndighed heraf.

Artikel 20


Studerende

    En fysisk person, som er, eller som umiddelbart før  

 han besøger en kontraherende stat var hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, og som opholder sig i den førstnævnte stat  

 udelukkende med det formål 
(a)	at studere ved et universitet eller anden anerkendt  

 uddannelsesinstitution; eller
(b)	at gennemgå oplæring med henblik på at kunne  

 udøve et erhverv eller et fag; eller
(c)	at studere eller drive forskning i egenskab af modtager af et  

 stipendium, et tilskud eller en pris fra en offentlig, religiøs,  

 velgørende, videnskabelig, litterær eller  

 uddannelsesmæssig organisation;
skal ikke beskattes i den førstnævnte stat af:

(i)	beløb modtaget fra udlandet med henblik på hans  

 underhold, uddannelse, studium, forskning eller oplæring;
(ii)	det pågældende stipendium eller tilskud eller den  

 pågældende pris; og
(iii)	indkomst fra personligt arbejde i denne stat i en periode, der  

 ikke overstiger 5 år, forudsat at indkomsten med rimelighed kan anses  

 for nødvendig indtjening til hans underhold og uddannelse.


Artikel 21


Professorer, lærere og forskere

1. En fysisk person, som er, eller som umiddelbart før han  

 besøger en kontraherende stat, var hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, og som efter indbydelse fra et universitet, en  

 læreanstalt, en skole eller en anden tilsvarende  

 uddannelsesinstitution, som er godkendt af den kompetente myndighed i den  

 førstnævnte kontraherende stat, besøger den  

 førstnævnte kontraherende stat i en periode, der ikke overstiger  

 to år, udelukkende med det formål at undervise eller forske eller  

 begge dele ved en sådan uddannelsesinstitution, skal fritages for  

 beskatning i denne anden kontraherende stat af enhver form for vederlag for  

 sådan undervisning eller forskning.
2. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke gælde for indkomst ved  

 forskning, hvis den pågældende person driver sådan  

 forskning primært til gavn for en eller flere bestemte personer.

Artikel 22


Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser,  

 efterforskning eller udvinding af kulbrinter

1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 5 og 14 skal en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, og som udøver virksomhed  

 i den anden kontraherende stat i forbindelse med forundersøgelser,  

 efterforskning eller udvinding af kulbrinter beliggende i denne anden stat,  

 med hensyn til sådanne aktiviteter anses for at udøve virksomhed  

 i denne anden stat gennem et dér beliggende fast driftssted eller fast  

 sted.
2. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde anvendelse i tilfælde,  

 hvor virksomheden udøves i en periode eller perioder, der tilsammen  

 ikke overstiger 30 dage inden for enhver 12-måneders-periode. Ved  

 anvendelsen af dette stykke skal virksomhed udøvet af et foretagende,  

 der er forbundet med et andet foretagende som omhandlet i artikel 9, anses  

 som udøvet at det foretagende, med hvilket det er forbundet, hvis den  

 pågældende virksomhed er væsentlig den samme som den, der  

 udøves af det sidstnævnte foretagende.
3. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal virksomhed udøvet  

 på boreplatform ud for kysten kun udgøre et fast driftssted,  

 hvis virksomheden udøves i en periode eller perioder, der tilsammen  

 overstiger 183 dage inden for enhver 12-måneders-periode. Ved  

 anvendelsen af dette stykke skal virksomhed udøvet af et foretagende,  

 der er forbundet med et andet foretagende som omhandlet i artikel 9, anses  

 som udøvet af det foretagende, med hvilket det er forbundet, hvis den  

 pågældende virksomhed er væsentlig den samme som den, der  

 udøves af det sidstnævnte foretagende.

Artikel 23


Andre indkomster

1. Indkomster, som ikke er omhandlet i de forudgående artikler i  

 denne overenskomst, og som oppebæres af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kan, uanset hvorfra de  

 hidrører, kun beskattes i denne stat.
2. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde anvendelse på indkomst  

 bortset fra indkomst af fast ejendom som defineret i artikel 6, stykke 2,  

 hvis den person, som modtager indkomsten, og som er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat  

 gennem et dér beliggende fast driftssted eller udøver frit  

 erhverv i denne anden stat fra et dér beliggende fast sted, og den  

 rettighed eller det formuegode, som ligger til grund for den udbetalte  

 indkomst, har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller  

 fast sted. I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 eller  

 artikel 14 finde anvendelse.
3. Uanset bestemmelserne i stykkerne 1 og 2 kan indkomster, som ikke er  

 omhandlet i de forudgående artikler i denne overenskomst, og som  

 oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, beskattes i den anden stat, når de hidrører fra denne  

 anden stat.

Artikel 24


Ophævelse af dobbeltbeskatning

1. Den lovgivning, der er i kraft i de kontraherende stater, skal fortsat  

 være gældende for beskatning af indkomst i de respektive  

 kontraherende stater, medmindre andet udtrykkeligt er bestemt i denne  

 overenskomst. Når indkomst er skattepligtig i begge kontraherende  

 stater, skal der gives lempelse for dobbeltbeskatning i overensstemmelse med  

 de følgende stykker i denne artikel.
2. I Danmark:
(a)	Medmindre bestemmelserne i litra (c) medfører andet, skal  

 Danmark i tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Danmark, oppebærer indkomst, som ifølge bestemmelserne i denne  

 overenskomst kan beskattes i Thailand, indrømme fradrag i den  

 pågældende persons skat på indkomsten med et beløb  

 svarende til den indkomstskat, som er betalt i Thailand;
(b)	fradraget skal imidlertid ikke overstige den del af indkomstskatten  

 beregnet, inden fradraget er givet, der svarer til den indkomst, som kan  

 beskattes i Thailand;
(c)	i tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Danmark, oppebærer indkomst, som ifølge bestemmelserne i denne  

 overenskomst kun kan beskattes i Thailand, kan Danmark medregne denne  

 indkomst i beskatningsgrundlaget, men skal i indkomstskatten tillade  

 fradraget den del af indkomstskatten, som kan henføres til den  

 indkomst, der hidrører fra Thailand.
(d)	Hvor der i medfør af lovgivningen i Thailand er  

 indrømmet fritagelse for eller nedsættelse af thailandsk skat,  

 der i overensstemmelse med artikel 7 skal betales af fortjeneste, som et  

 dansk foretagende har oppebåret fra et fast driftssted i Thailand, skal  

 der ved anvendelsen af litra (a) og litra (b) indrømmes fradrag i  

 dansk skat for thailandsk skat, som om en sådan fritagelse eller  

 nedsættelse ikke var blevet indrømmet. Det er en  

 forudsætning for dette, at det faste driftssted driver  

 erhvervsvirksomhed (bortset fra virksomhed inden for den finansielle sektor),  

 og at ikke over 25 pct. af sådan fortjeneste består af renter og  

 fortjeneste ved afhændelse af aktier og obligationer eller består  

 af fortjeneste, der hidrører fra tredjeland.
(e)	I tilfælde, hvor udbytte er betalt af et selskab, der er  

 hjemmehørende i Thailand, til en person (som er et selskab), der er  

 hjemmehørende i Danmark, og som direkte eller indirekte ejer 25 pct.  

 eller mere af aktiekapitalen i det førstnævnte selskab, skal  

 sådant udbytte være fritaget for beskatning i Danmark, forudsat  

 at det udbyttebetalende selskab driver erhvervsmæssig virksomhed  

 (bortset fra virksomhed inden for den finansielle sektor), og at ikke over 25  

 pct. af selskabets fortjeneste består af renter og fortjeneste fra  

 afhændelse af aktier og obligationer eller består af fortjeneste,  

 der hidrører fra tredjelande.
(f)	Ved anvendelsen af litra (a) og (b) i dette stykke skal thailandsk  

 skat på royalties, som betales som vederlag for anvendelsen af eller  

 retten til at anvende ethvert patent, varemærke, mønster eller  

 model, tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode eller for  

 oplysninger om industriel, kommerciel eller videnskabelig erfaring og for  

 anvendelsen af eller retten til at anvende industrielt, kommercielt eller  

 videnskabeligt udstyr i forbindelse hermed, anses for at være betalt  

 med den sats, der gælder efter artikel 12, stykke 2, når de  

 aktiver, for hvilke der er betalt royalties, er anvendt i forbindelse med  

 virksomhed (bortset fra virksomhed inden for den finansielle sektor), som er  

 udøvet i Thailand. Thailandsk skat skal dog i intet tilfælde  

 anses for at være betalt med en skat, der er højere end den  

 skattesats, der gælder for royalties under thailandsk lovgivning.
	Denne bestemmelse finder ikke anvendelse, når royalties betales  

 mellem forbundne foretagender som omhandlet i artikel 9, eller når  

 royalties betales i forbindelse med aktiver, som sælges og leases  

 tilbage af den, som betaler royalties.
(g)	Bestemmelserne i litra (d) - (f) skal finde anvendelse i de  

 første 10 år, hvori overenskomsten er gældende. De  

 kompetente myndigheder skal rådføre sig med hinanden for at  

 afgøre, om denne periode skal forlænges. En sådan  

 forlængelse skal være gældende fra den dato og under  

 iagttagelse af sådanne ændringer og betingelser, herunder  

 betingelser vedrørende ophør, som måtte blive fastsat  

 mellem de kontraherende stater gennem udveksling af noter ad diplomatisk vej  

 eller på enhver anden måde, der er i overensstemmelse med deres  

 forfatningsmæssige procedurer.
4. I Thailand skal dansk skat, der i overensstemmelse med denne  

 overenskomst betales af indkomst hidrørende fra kilder i Danmark,  

 indrømmes som fradrag i den thailandske skat, der skal betales af den  

 pågældende indkomst. Fradraget skal dog ikke overstige den del af  

 den thailandske skat, beregnet før fradraget er givet, der kan  

 henføres til sådan indkomst.
5. I tilfælde, hvor indkomst i henhold til bestemmelserne i denne  

 overenskomst er fritaget for dansk skat, og hvor en fysisk person i henhold  

 til den gældende lovgivning i Thailand er skattepligtig af den  

 nævnte indkomst, for så vidt angår det beløb, som er  

 overført til eller modtaget i Thailand, og ikke for så vidt  

 angår hele beløbet, skal den fritagelse, der skal gives i  

 Danmark efter denne overenskomst, kun omfatte den del af indkomsten, som er  

 beskattet i Thailand.

Artikel 25


Ikkediskriminering

1. Statsborgere i en kontraherende stat skal ikke i den anden  

 kontraherende stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed forbundne  

 krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og dermed  

 forbundne krav, som statsborgere i denne anden stat under samme forhold,  

 særligt med hensyn til hjemsted, er eller måtte blive undergivet.  

 Uanset bestemmelserne i artikel 1 skal denne bestemmelse også finde  

 anvendelse på personer, der ikke er hjemmehørende i en af eller  

 begge de kontraherende stater.
2. Statsløse personer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, skal ikke i nogen af de kontraherende stater kunne  

 undergives nogen beskatning eller dermed forbundne krav, som er anderledes  

 eller mere byrdefulde end den beskatning og dermed forbundne krav, som  

 statsborgere i den pågældende stat under samme forhold,  

 særligt med hensyn til hjemsted, er eller måtte blive  

 undergivet.
3. Beskatningen af et fast driftssted, som et foretagende i en  

 kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, må ikke  

 være mindre fordelagtig i denne anden stat end beskatningen af  

 foretagender i denne anden stat ved udøvelse af samme virksomhed.
4. Medmindre bestemmelserne i artikel 9, stykke 1, artikel 11, stykke 7,  

 eller artikel 12, stykke 6, finder anvendelse, skal renter, royalties og  

 andre udbetalinger, der betales af et foretagende i en kontraherende stat til  

 en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, ved  

 ansættelsen af et sådant foretagendes skattepligtige fortjeneste  

 være fradragsberettigede under samme betingelser, som hvis de var  

 blevet betalt til en person, der er hjemmehørende i den  

 førstnævnte stat.
5. Foretagender i en kontraherende stat, hvis kapital helt eller delvis  

 ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af en eller flere personer,  

 der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, skal ikke i den  

 førstnævnte stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed  

 forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og  

 dermed forbundne krav, som andre tilsvarende foretagender i den  

 førstnævnte stat er eller måtte blive undergivet.
6. Bestemmelserne i denne artikel skal ikke kunne fortolkes således,  

 at de forpligter en kontraherende stat til at yde de samme personlige  

 skattemæssige begunstigelser, lempelser og nedsættelser på  

 grund af civilstand og familiemæssige forpligtelser, som ydes til  

 personer, der er hjemmehørende i denne stat, til personer som er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat.
7. Bestemmelserne i denne artikel skal kun finde anvendelse på  

 skatter, som er omfattet af denne overenskomst.

Artikel 26


Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler

1. I tilfælde, hvor en person mener, at foranstaltninger truffet af  

 en af eller begge de kontraherende stater for ham medfører eller vil  

 medføre en beskatning, som ikke er i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne overenskomst, kan han, uanset hvilke retsmidler der  

 måtte være foreskrevet i disse staters interne lovgivning,  

 indbringe sin sag for den kompetente myndighed i den kontraherende stat, hvor  

 han er hjemmehørende, eller, hvis hans sag er omfattet af artikel 25,  

 stykke 1, for den kompetente myndighed i den kontraherende stat, hvor han er  

 statsborger. Sagen skal indbringes inden tre år fra den dag, hvor der  

 er givet ham den første underretning om den foranstaltning, der  

 medfører en beskatning, som ikke er i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i overenskomsten.
2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen forekommer den at  

 være berettiget, og hvis den ikke selv kan nå frem til en rimelig  

 løsning, søge at løse sagen ved gensidig aftale med den  

 kompetente myndighed i den anden kontraherende stat med henblik på at  

 undgå en beskatning, der ikke er i overensstemmelse med overenskomsten.  

 Sagen skal indbringes inden for de tidsfrister, der er fastsat i den interne  

 lovgivning i den kontraherende stat, hvor skatteyderen er  

 hjemmehørende.
3. De kontraherende staters kompetente myndigheder skal søge ved  

 gensidig aftale at løse vanskeligheder eller  

 tvivlsspørgsmål, der måtte opstå med hensyn til  

 fortolkningen eller anvendelsen af overenskomsten. De kan også  

 forhandle om undgåelse af dobbeltbeskatning i tilfælde, som ikke  

 er omhandlet i overenskomsten.
4. De kontraherende staters kompetente myndigheder kan træde i  

 direkte forbindelse med hinanden med henblik på at opnå enighed i  

 overensstemmelse med de foregående stykker. Når det  

 skønnes tilrådeligt mundtligt at udveksle synspunkter med  

 henblik på at kunne opnå enighed, kan sådan udveksling af  

 synspunkter finde sted gennem en kommission bestående af  

 repræsentanter for de kontraherende staters kompetente myndigheder.

Artikel 27



Udveksling af oplysninger

1. De kontraherende staters kompetente myndigheder skal udveksle  

 sådanne oplysninger, som er nødvendige for at gennemføre  

 bestemmelserne i denne overenskomst eller i de kontraherende staters interne  

 lovgivning vedrørende skatter, der omfattes af overenskomsten, for  

 så vidt som denne beskatning ikke strider mod overenskomsten.  

 Udvekslingen af oplysninger er ikke begrænset af artikel 1. Alle  

 oplysninger, der modtages af en kontraherende stat, skal behandles som  

 hemmelige på samme måde som oplysninger, der er opnået i  

 henhold til denne stats interne lovgivning, og må kun meddeles til  

 personer eller myndigheder (herunder domstole og forvaltningsmyndigheder),  

 der er beskæftiget med ligning, opkrævning, inddrivelse eller  

 retsforfølgning med hensyn til eller klageafgørelser i  

 forbindelse med de skatter, der er omfattet af overenskomsten. Sådanne  

 personer eller myndigheder må kun benytte oplysningerne til de  

 nævnte formål. De kan meddele oplysningerne under offentlige  

 retshandlinger eller i retsafgørelser.
2. Bestemmelserne i stykke 1 skal i intet tilfælde kunne fortolkes  

 således, at der pålægges en kontraherende stat en pligt  

 til:
(a)	at udføre forvaltningsakter, der strider mod denne eller den  

 anden kontraherende stats lovgivning og forvaltningspraksis;
(b)	at meddele oplysninger, som ikke kan opnås i henhold til  

 denne eller den anden kontraherende stats lovgivning eller normale  

 forvaltningspraksis;
(c)	at meddele oplysninger, som ville røbe nogen  

 erhvervsmæssig, forretningsmæssig, industriel, kommerciel eller  

 faglig hemmelighed eller fremstillingsmetode, eller oplysninger, hvis  

 offentliggørelse ville stride mod almene interesser (ordre  

 public).

Artikel 28


Medlemmer af diplomatiske repræsentationer og  

 konsulære embeder

    Intet i denne overenskomst skal berøre de  

 skattemæssige begunstigelser, som medlemmer af diplomatiske  

 repræsentationer eller konsulære embeder nyder i henhold til  

 folkerettens almindelige regler eller særlige aftaler.

Artikel 29


Territorial udvidelse

1. Denne overenskomst kan enten i sin helhed eller med de fornødne  

 ændringer udvides til de områder under Danmarks  

 suverænitet, som udtrykkeligt er holdt uden for denne overenskomsts  

 anvendelse, eller til ethvert område, for hvis internationale  

 forbindelser Danmark er ansvarlig, og som påligner skatter af  

 væsentlig samme art som de skatter, på hvilke overenskomsten  

 finder anvendelse. Enhver sådan udvidelse skal have virkning fra det  

 tidspunkt og være undergivet sådanne ændringer og  

 betingelser, herunder betingelser vedrørende opsigelse, som  

 måtte blive fastsat og aftalt mellem de kontraherende stater i noter,  

 der skal udveksles ad diplomatisk vej, efter at de forfatningsmæssige  

 betingelser er opfyldt.
2. Medmindre de kontraherende stater aftaler andet, skal opsigelsen af  

 overenskomsten af en af dem i henhold til artikel 31 på den måde,  

 som er angivet i nævnte artikel, også bringe anvendelsen af  

 overenskomsten til ophør på ethvert område, til hvilken  

 den er blevet udvidet i henhold til denne artikel.

Artikel 30


Ikrafttræden

1. De kontraherende staters regeringer skal give hinanden underretning om,  

 at de forfatningsmæssige betingelser for overenskomstens  

 ikrafttræden er opfyldt.
2. Overenskomsten skal træde i kraft 30 dage efter datoen for den  

 sidste af de i stykke 1 omhandlede underretninger, og dens bestemmelser skal  

 have virkning som følger:
(a)	I Thailand
(i)	for så vidt angår skatter indeholdt ved kilden for  

 beløb betalt eller overført fra og med den 1. januar i det  

 år, der følger efter det, hvor overenskomsten træder i  

 kraft;
(ii)	for så vidt angår andre indkomstskatter for  

 skatteår eller regnskabsperioder, der begynder fra og med den 1. januar  

 i det år, der følger efter det, hvor overenskomsten træder  

 i kraft.
(b)	I Danmark
(i)	for så vidt angår skatter indeholdt ved kilden for  

 indkomst, som oppebæres fra og med den 1. januar i det  

 kalenderår, der følger efter det år, hvor overenskomsten  

 træder i kraft;
(ii)	for så vidt angår andre indkomstskatter for skatter,  

 som skal betales vedrørende ethvert indkomstår, som begynder fra  

 og med den 1. januar i det kalenderår, der følger efter det  

 år, hvor overenskomsten træder i kraft.

3. Overenskomst mellem Den Kongelige Regering i Danmark og Den Kongelige  

 Regering i Thailand til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring  

 af beskatningsunddragelse, for så vidt angår indkomstskat og  

 formueskat, undertegnet i Bangkok den 14. april 1965 skal ophøre med  

 at have virkning, for så vidt angår indkomst, som er omfattet af  

 denne overenskomst i medfør af bestemmelserne i stykke 2.

Artikel 31



Opsigelse

    Denne overenskomst skal forblive i kraft uden  

 tidsbegrænsning, men hver af de kontraherende stater kan opsige  

 overenskomsten ved ad diplomatisk vej at give skriftlig meddelelse om  

 opsigelsen senest den 30. juni i ethvert kalenderår, efter at der er  

 forløbet et tidsrum på 5 år fra det år,  

 overenskomsten træder i kraft.
    I så fald skal overenskomsten ophøre med at  

 have virkning som følger:
(a)	I Thailand
(i)	for så vidt angår skatter indeholdt ved kilden for  

 beløb betalt eller overført fra og med den 1. januar i det  

 år, der følger efter det, hvor meddelelsen er givet;
(ii)	for så vidt angår andre indkomstskatter for  

 skatteår eller regnskabsperioder, der begynder fra og med den 1. januar  

 i det år, der følger efter det, hvor meddelelsen er  

 givet.
(b)	I Danmark
(i)	for så vidt angår skatter indeholdt ved kilden for  

 indkomst, som oppebæres fra og med den 1. januar i det  

 kalenderår, der følger efter det år, hvor meddelelsen er  

 givet;
(ii)	for så vidt angår andre indkomstskatter for skatter,  

 som skal betales vedrørende ethvert indkomstår, som begynder fra  

 og med den 1. januar i det kalenderår, der følger efter det  

 år, hvor meddelelsen er givet.

    Til bekræftelse heraf har de undertegnede dertil  

 behørigt befuldmægtigede af deres respektive regeringer  

 underskrevet denne overenskomst.
    Udfærdiget i to eksemplarer i Bangkok den 23.  

 februar 1998 på engelsk.
Niels Kaas Dyrlund
For Regeringen i Kongeriget Danmark
Surin Pitsuwan
For Regeringen i Kongeriget Thailand

 


PROTOKOL

    Ved undertegnelsen af overenskomsten mellem Kongeriget  

 Danmark og Kongeriget Thailand til undgåelse af dobbeltbeskatning og  

 forhindring af skatteunddragelse, for så vidt angår  

 indkomstskatter, er de undertegnede blevet enige om følgende  

 bestemmelser, som skal udgøre en integrerende del af  

 overenskomsten:
1.
 (1)	For så vidt angår artikel 5, stykke 3: Hvis en person,  

 som er hjemmehørende i en kontraherende stat, stiller et pakhus eller  

 enhver anden indretning i en af de kontraherende stater til rådighed  

 for andre personer med henblik på oplagring af varer, skal han anses  

 for at udøve virksomhed i denne kontraherende stat gennem et fast  

 driftssted.
(2)	For så vidt angår artikel 5, stykke 3, litra (a) og  

 (b), er der enighed om, at anvendelsen af indretninger til udlevering skal  

 anses for at udgøre et fast driftssted, hvis disse anvendes som et  

 salgssted.
2. For så vidt angår artikel 7, er der enighed om, at intet i  

 denne artikel skal berøre anvendelsen af skattelovgivningen i en  

 kontraherende stat vedrørende skatteligningen af en person i de  

 tilfælde, hvor de oplysninger, der står til rådighed for  

 skattemyndighederne i denne stat, er utilstrækkelige til at  

 fastsætte denne persons skattepligtige fortjeneste, under  

 forudsætning af, at resultatet vil være i overensstemmelse med de  

 principper, der er indeholdt i artiklen. Udtrykket »fortjeneste« i artikel 7  

 skal henvise til indkomst eller fortjeneste.
3. For så vidt angår artikel 8, stk. 2, er der enighed  

 om, at den laveste af de skattesatser, som anvendes af Thailand på  

 indkomst, som oppebæres af et foretagende i et hvilket som helst andet  

 land ved drift af skibe i international trafik, skal finde anvendelse  

 på denne overenskomst.
4. For så vidt angår artikel 10, stk. 5: Hvis Thailand,  

 efter at denne overenskomst er undertegnet, indgår en overenskomst til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning med et tredjeland, i hvilket der ikke  

 findes bestemmelser om skat på anvendelsen af fortjenesten som  

 omhandlet i det anførte stykke, eller hvori der fastsættes en  

 lavere sats end i denne overenskomst, skal denne fritagelse eller lavere sats  

 finde anvendelse på denne overenskomst. 
5. For så vidt angår artikel 11, stykke 4, er der enighed om,  

 at udtrykket »rente« omfatter rente betalt i forbindelse med kreditsalg  

 så vel som gebyrer og provisioner betalt i forbindelse med optagelse af  

 lån.
    Til bekræftelse heraf har de undertegnede dertil  

 behørigt befuldmægtigede af deres respektive regeringer  

 underskrevet denne protokol.
    Udfærdiget i to eksemplarer i Bangkok mandag den 23.  

 februar 1998 på engelsk.
For Regeringen i
Kongeriget Danmark
 
Niels Kaas Dyrlund
 
For Regeringen i
Kongeriget Thailand
 
Surin Pitsuwan



Givet på Marselisborg Slot, den 23. december  

 1998


Under Vor Kongelige Hånd og Segl


Margrethe R.

    /Ole Stavad

