
  

 Lov  

 om årpenge for prinsesse Alexandra  


  

    


  

 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:  



  § 1.  

  

 For  

 prinsesse Alexandra fastsættes en årpenge med et årligt grundbeløb, der udgør  

 1.526.000 kr.  



  

 Stk. 2.  

  

 Årpengebeløbet udgør grundbeløbet reguleret pr. 1. april og 1. oktober i takt  

 med udviklingen i Danmarks Statistiks lønindeks for statsansatte.  

 Reguleringen  

 sker i forhold til lønindekset for 4. kvartal 2000. Reguleringen pr. 1. april  

 sker på baggrund af udviklingen i lønindekset til og med 4. kvartal i året  

 forud for reguleringen. Reguleringen pr. 1. oktober sker på baggrund af  

 udviklingen i lønindekset til og med 2. kvartal i året for reguleringen.  



  

 Stk. 3.  

  

 Årpengebeløbet  

 udbetales månedligt forud.  



  

 Stk. 4.  

  

 Der ydes  

 refusion af udgifter til ikke-fradragsberettiget købsmoms efter de regler,  

 der  

 i øvrigt gælder for statsinstitutioner. Refusionen er årligt begrænset til en  

 procentandel af årpengebeløbet svarende til den til enhver tid gældende  

 momssats.  



  

 Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 prinsesse Alexandra indgår nyt ægteskab, erstattes årpengebeløbet af en  

 særlig  

 ydelse med samme grundbeløb, i forhold til hvilken bestemmelserne i denne lov  

 finder tilsvarende anvendelse, dog således, at momsrefusionsadgangen i  

 henhold  

 til stk. 4 bortfalder.  




  § 2.  

  

 Så  

 længe prinsesse Alexandra oppebærer årpenge efter § 1, stk. 1,  

 eller  

 en særlig ydelse efter § 1, stk. 5, kan hun ikke modtage vederlag  

 for  

 statstjeneste.  




  § 3.  

  

 I  

 lov nr. 1119 af 20. december 1995 om årpenge for Hans Kongelige Højhed Prins  

 Joachim, som ændret ved § 3 i lov nr. 491 af 7. juni 2001, foretages  

 følgende ændring:  



  

 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 ændres »2.258.000 kr.«  

 til: »1.612.000 kr.«  




  § 4.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra  

 den  

 1. oktober 2004.  





Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 november 2004
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
I Dronningens NavnFREDERIK, Kronprins
/Anders Fogh Rasmussen


