

Lov om Regjeringens Førelse i Tilfælde af  

 Kongens Umyndighed, Sygdom eller Fraværelse (* 1) 


    VI CHRISTIAN DEN NIENDE, af Guds Naade Konge til Danmark,  

 de Venders og Gothers, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, Gjøre vitterligt: Rigsdagen har vedtaget og Vi ved  

 Vort Samtykke stadfæstet følgende Lov: 



     § 1  
Er den regjerende Konge paa Grund af Sygdom eller Fraværelse forhindret  

 fra selv at føre Regjeringen, overdrager han dens førelse til Thronfølgeren,  

 hvis denne er myndig, tilstede og ikke ved Sygdom forhindret, og i modsat  

 Fald indsætter han en Rigsforstander. 
Dersom Kongen ikke er i Stand til selv at træffe den fornødne Bestemmelse  

 om Regjeringens Førelse i de ovenangivne Tilfælde, eller han reiser ud af  

 Riget uden at have gjort det, sammenkalder Statsraadet ufortøvet Rigsdagen.  

 Naar da denne i en forenet Samling har erkjendt Nødvendigheden, overtages  

 Regjeringens Førelse af Thronfølgeren, om han er myndig, tilstede og ikke ved  

 Sygdom forhindret, og i modsat Fald udnævner den forenede Rigsdag en  

 Rigsforstander. Til et gyldigt Valg udfordres, at den Valgte har faaet over  

 Halvdelen af de afgivne Stemmer. Opnaar Ingen dette ved første Valg,  

 foretages et frit Omvalg, og, hvis derved heller ikke Nogen opnaar over  

 Halvdelen af Stemmerne, foretages et bundet Valg mellem de Tvende, som have  

 faaet flest Stemmer. 
Er Regjeringens Førelse i de foranførte Tilfælde bleven overdragen til en  

 Anden end Thronfølgeren, overtager denne dog samme, naar de Grunde, der have  

 hindret ham heri, senere maatte falde bort. Er der Tvivl i saa Henseende  

 tilstede hos Statsraadet, sammenkalder det ufortøvet Rigsdagen, som afgjør  

 Sagen i en forenet Samling. 



     § 2  
Er der Grund til at frygte, at Thronfølgeren ved Kongens Død vil være  

 umyndig eller af anden Aarsag ude af Stand til strax at tiltræde Regjeringen,  

 træffes der af Kongen med Rigsdagens Samtykke Bestemmelse om Regjeringens  

 Førelse ved en Rigsforstander. Døer Kongen, udenat saadan Bestemmelse er  

 truffen, sammenkalder Statsraadet ufortøvet Rigsdagen, som i en forenet  

 Samling vælger en Rigsforstander efter Reglerne i § 1. 



     § 3  
Gaar Thronfølgen ved den umyndige Konges Død over paa en anden umyndig  

 Konge, vedbliver den Rigsforstander, der har ført Regjeringen i den afdøde  

 Konges Navn, at føre den ogsaa i den nye Konges Navn. 



     § 4  
Er ved Kongens Død Thronfølgeren fraværende fra Riget, sammenkalder  

 Statsraadet Rigsdagen, der i en forenet Samling bestemmer en Tid, inden  

 hvilken han skal vende tilbage for at overtage Regjeringen, samt afgjør i  

 Forbindelse hermed, om Statsraadet imidlertid skal føre Regjeringen, eller om  

 en Rigsforstander skal indsættes. 



     § 5  
Rigsforstanderen maa være en myndig og til Thronen arveberettiget Prinds  

 eller en fuldmyndig Mand, som har dansk Indfødsret, og høre til den  

 evangelisk-lutherske Kirke. 



     § 6  
Ingen kan tiltræde Regjeringens Førelse som Rigsforstander, forinden han  

 har aflagt en saadan edelig Forsikring som den, der omhandles i Grundlovens §  

 7. 



     § 7  
Rigsforstanderen træder, saalænge han fører Regjeringen, i statsretlig  

 Henseende i Kongens Sted. Han udøver den kongelige Myndighed og nyder den  

 samme Ansvarsfrihed som Kongen; Ministrene ere ansvarlige for Regjeringens  

 Førelse. 



     § 8  
Dersom Rigsforstanderen ikke kan eller vil tiltræde Regjeringens Førelse  

 eller døer eller bliver ude af Stand til at vedblive med Regjeringens Førelse  

 eller ønsker at fratræde denne, har Statsraadet ufortøvet at indkalde  

 Rigsdagen, som i en forenet Samling tager Bestemmelse om Udnævnelsen af en  

 anden Rigsforstander. 



     § 9  
Regjeringen føres midlertidig af Statsraadet i alle Tilfælde, hvor  

 Rigsforstanderen ikke umiddelbart overtager den eller senere ophører med at  

 føre den. 
Hvorefter alle vedkommende sig have at rette. 



 Givet paa Amalienborg, den 11te Februar  

 1871.  


Under Vor Kongelige Haand og Segl. 


Christian R. 


(L.S.) 

    /L. Gr. Holstein. 

Officielle noter
(* 1) Rigsdagstidenden for 1870-71: Landsth. Tid: Sp. 25-26, 64-72, 86-87,  

 1039-62, 1211-13, 2320-28; Folketh. Tid. Sp. 1615-20, 2757-75, 2798, 4007-18,  

 4139-42; Tillæg A. Sp. 925-32; Tillæg B. Sp. 81-92, 859-66, 1013-14; Tillæg  

 C. Sp. 181-84, 853-56, 359-60. 
