
Lov om forlængelse og fornyelse af  

 overenskomster og aftaler for sygeplejersker, radiografer,  

 sundhedsplejersker, hjemmesygeplejersker, hospitalslaboranter m.fl. 

VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 


 § 1.  De overenskomster og aftaler, der er anført i  

 bilag 1, afsnit 
A, og som er opsagt til den 1. april 1995, uden at der inden lovens 
ikrafttræden er indgået ny overenskomst eller aftale, forlænges til 
den 31. marts 1997 med de ændringer, der fremgår af bilag 2, og på 
de vilkår, som følger af aftaler eller afgørelser efter § 4. 



 § 2.  De overenskomster og aftaler, der er anført i  

 bilag 1, afsnit B, og som er opsagt til den 1. april 1995, uden at der inden  

 lovens ikrafttræden er indgået ny overenskomst eller aftale, fornyes til den  

 31. marts 1997 med de ændringer, der fremgår af bilag 2, og på de vilkår, som  

 følger af aftaler eller afgørelser efter § 4. 



 § 3.  Der nedsættes et udvalg med den opgave at  

 foretage en analyse af sygeplejerskeområdet inden for sundheds- og  

 plejesektoren, herunder af 

1) funktionsområde, ansvars- og opgavefordeling. Analysen sammenstilles  

 med de uddannelsesmæssige forudsætninger for sygeplejersker, 
2) sygeplejerskernes lønforhold, herunder også lønforløb og lønudvikling  

 i relation til andre personalegrupper, som det vil være naturligt at  

 sammenligne med, 
3) hvorledes der kan tilvejebringes øget fleksibilitet i  

 opgavevaretagelsen, herunder i samspillet med øvrige personalegrupper, 
4) ressourceanvendelsen, herunder muligheden for øget tilstedeværelsestid  

 såvel på sygehusene som i den kommunale plejesektor, og 
5) hvorledes der kan iværksættes ekstraordinære aktiviteter, herunder med  

 henblik på nedbringelse af ventelister. 

 Stk. 2.  Der nedsættes et udvalg med den opgave at  

 foretage en analyse af hospitalslaborantområdet, herunder af funktionsområde,  

 ansvars- og opgavefordeling samt lønforhold. 
 Stk. 3.  Det i stk. 1 nævnte udvalg består af  

 repræsentanter for Dansk Sygeplejeråd, Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune,  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab og Finansministeriet. Udvalget ledes af en af  

 parterne udpeget formand. Kan der ikke opnås enighed om en formand, udpeges  

 denne af forligsinstitutionen. 
 Stk. 4.  Det i stk. 2 nævnte udvalg består af  

 repræsentanter for Landssammenslutningen af Hospitalslaboranter,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Hovedstadens Sygehusfællesskab og  

 Finansministeriet. Udvalget ledes af en af parterne udpeget formand. Kan der  

 ikke opnås enighed om en formand, udpeges denne af forligsinstitutionen. 
 Stk. 5.  Det i stk. 1 nævnte udvalg kan stille forslag,  

 der medfører merudgifter med virkning tidligst fra 1. oktober 1995, inden for  

 følgende procenter af lønsummerne uden lønuafhængige særydelser pr. 1.  

 oktober 1994: 

1) Inden for det område, der dækkes af staten og de kommunale  

 organisationer og Dansk Sygeplejeråd: 1,12 pct. 
2) Inden for det område, der dækkes af Hovedstadens Sygehusfællesskab og  

 Dansk Sygeplejeråd: 1,29 pct. 

 Stk. 6.  Det i stk. 2 nævnte udvalg kan stille forslag,  

 der medfører merudgifter med virkning tidligst fra 1. oktober 1995, inden for  

 følgende procenter af lønsummerne uden lønuafhængige særydelser pr. 1.  

 oktober 1994: 

1) Inden for det område, der dækkes af staten og de kommunale  

 organisationer og Landssammenslutningen af Hospitalslaboranter: 1,18 pct.  


2) Inden for det område, der dækkes af Hovedstadens Sygehusfællesskab og  

 Landssammenslutningen af Hospitalslaboranter: 1,29 pct. 

 Stk. 7.  Udvalgene kan endvidere stille forslag, der  

 medfører merudgifter, som finansieres gennem effektiviseringer,  

 rationaliseringer, omlægning af arbejdsgange m.v. 
 Stk. 8.  Udvalgene skal afslutte deres arbejde senest  

 den 1. oktober 1995. 
 Stk. 9.  Udgifterne til udvalgene afholdes af  

 statskassen. 



 § 4.  På grundlag af forslagene fra de i § 3 nævnte  

 udvalg optages der forhandlinger mellem de respektive overenskomstparter om  

 eventuelle ændringer i løn- og ansættelsesvilkår. 
 Stk. 2.  Spørgsmål, om hvilke der ikke inden den 1.  

 november 1995 er opnået enighed mellem parterne, afgøres for  

 sygeplejerskeområdets vedkommende af formanden for det i § 3, stk. 1, nævnte  

 udvalg og for hospitalslaborantområdets vedkommende af formanden for det i §  

 3, stk. 2, nævnte udvalg. 
 Stk. 3.  Udgifter til formandens medvirken i medfør af  

 stk. 2 afholdes af parterne med halvdelen til hver. 
 Stk. 4.  De aftaler, der indgås efter stk. 1, og de  

 afgørelser, der træffes efter stk. 2, skal ikke godkendes i Kommunernes  

 Lønningsnævn eller i det i § 14 i lov om Hovedstadens Sygehusfællesskab  

 omhandlede nævn. 



 § 5.  På de i § 1 omhandlede overenskomst- og  

 aftaleområder forlænges den til overenskomstforholdet knyttede fredspligt for  

 den periode, hvormed overenskomsterne og aftalerne er forlænget. 
 Stk. 2.  På de i § 2 omhandlede overenskomst- og  

 aftaleområder genindtræder fredspligten ved lovens ikrafttræden, og de  

 arbejdsstandsninger, der er iværksat som følge af uoverensstemmelserne mellem  

 parterne, skal ophøre. 
 Stk. 3.  Fortrædigelser i anledning af udbrudte  

 konflikter må ikke finde sted. 



 § 6.  Spørgsmål om overtrædelse og fortolkning af de  

 ved denne lov forlængede og fornyede overenskomster og aftaler afgøres efter  

 de sædvanlige fagretlige regler for området. 



 § 7.  Lovforslaget kan stadfæstes straks efter  

 vedtagelsen. 



 § 8.  Loven træder i kraft den 27. maj 1995 ved  

 døgnets begyndelse. Forlængelsen af overenskomster og aftaler, jf. § 1, har  

 virkning fra den 1. april 1995. Fornyelsen af overenskomster og aftaler, jf.  

 § 2, har virkning fra lovens ikrafttræden. 



 § 9.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland. 


 Givet på Fredensborg Slot, den 24. maj  

 1995  
Under Vor Kongelige Hånd og Segl 
MARGRETHE R. 
/Jytte Andersen 

 BILAG 1 
Oversigt over overenskomster og aftaler 
For så vidt angår de overenskomster og aftaler, der er nævnt nedenfor i  

 afsnit A, pkt. 1, 2, 6, 7, 10, 11, 15 og 16, samt i afsnit B, pkt. 1, 2, 3 og  

 8, er Hovedstadens Sygehusfællesskab med virkning fra 1. januar 1995 indtrådt  

 som overenskomst- eller aftalepart, for så vidt angår personale i  

 sygehusfællesskabet. 
 A. Aftaler/overenskomster, der forlænges: 
 1. Overenskomst af 15. oktober 1993 mellem på den ene  

 side Dansk Sygeplejeråd og på den anden side Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune samt Finansministeriet vedrørende  

 løn- og arbejdsforhold for sygeplejeelever og radiografelever. 
 2. Aftale af 4. oktober 1994 mellem på den ene side  

 Dansk Sygeplejeråd og på den anden side Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune samt  

 Finansministeriet vedrørende studerendes forhold under praktikuddannelse til  

 sygeplejerske i perioder, hvor der udbetales vederlag. 
Protokollat af 4. oktober 1994 mellem på den ene side Dansk Sygeplejeråd  

 og på den anden side Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening,  

 Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune samt Finansministeriet vedrørende  

 studerendes forhold under praktikuddannelse til sygeplejerske i perioder,  

 hvor de omfattes af bestemmelserne i lov om Statens Uddannelsesstøtte. 
 3. Aftale af december 1993 mellem på den ene side  

 Dansk Sygeplejeråd og på den anden side Amtsrådsforeningen i Danmark om løn-  

 og ansættelsesvilkår for overordnede sygeplejersker, der ikke er ansat på  

 tjenestemandsvilkår. 
 4. Aftale af 13. juni 1994 mellem på den ene side  

 Dansk Sygeplejeråd og på den anden side Københavns Kommune om løn- og  

 ansættelsesvilkår for sygeplejersker, der ansættes i stillinger som souschef  

 ved plejehjem. 
 5. Aftale af 25. oktober 1993 mellem på den ene side  

 Dansk Sygeplejeråd og på den anden side Amtsrådsforeningen i Danmark om  

 klassificering af og særlige ansættelsesvilkår for tjenestemandsansat  

 sygeplejerskeuddannet personale. 
 6. Aftale af 14. februar 1994 mellem på den ene side  

 Dansk Sygeplejeråd og på den anden side Frederiksberg Kommune om  

 klassificering af og særlige ansættelsesvilkår for tjenestemandsansat  

 sygeplejerskeuddannet personale. 
 7. Klassificering jf. §§ 7 og 7A i vedtægt om  

 tjenestemandslønninger m.m. samt om normering af tjenestemandsstillinger i  

 Københavns Kommune mellem på den ene side Dansk Sygeplejeråd og på den anden  

 side Københavns Kommune. 
 8. Protokollat af 18. oktober 1993 mellem på den ene  

 side Dansk Sygeplejeråd og på den anden side Kommunernes Landsforening  

 vedrørende tjenestemandsansættelse. 
 9. Protokollat af 28. marts 1994 mellem på den ene  

 side Dansk Sygeplejeråd og på den anden side Amtsrådsforeningen i Danmark  

 vedrørende løn- og ansættelsesvilkår for sundhedsplejersker, der varetager  

 rådgivende og vejledende opgaver i forbindelse med nyfødte børn med læbe-  

 og/eller ganespalte. 
 10. Overenskomst af 28. september 1993 mellem på den  

 ene side Landssammenslutningen af Hospitalslaboranter og på den anden side  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune samt  

 Finansministeriet vedrørende løn- og arbejdsforhold for laborantelever. 
 11. Aftaler om løn- og ansættelsesvilkår for  

 tjenestemandsansatte sygeplejersker m.v. indgået eller godkendt af en  

 minister, i det omfang sådanne aftaler vedrører ansatte i Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab. 
 12. Overenskomst af 29. december 1994 mellem på den  

 ene side Dansk Sygeplejeråd og på den anden side Finansministeriet for  

 sygeplejersker i Arbejdstilsynet. 
 13. Overenskomst af 16. december 1994 mellem på den  

 ene side Dansk Sygeplejeråd og på den anden side Dansk Røde Kors,  

 Asylafdelingen, for sygeplejersker ansat ved Dansk Røde Kors, Asylafdelingen.  


 14. Aftale af 26. maj 1994 mellem på den ene side  

 Dansk Sygeplejeråd og på den anden side Forsvarsministeriet om løn- og  

 ansættelsesforhold for sygeplejersker og radiografer med rådighedspligt. 
 15. Aftale af 15. oktober 1993 mellem på den ene side  

 Dansk Sygeplejråd og på den anden side Amtsdrådsforeningen i Danmark,  

 Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune samt Finansministeriet vedrørende  

 arbejdstid og rådighedstjeneste for sygeplejersker m.fl., for så vidt angår  

 tjenestemandsansatte sygeplejersker m.v. 
 16. Aftale af 15. oktober 1993 mellem på den ene side  

 Dansk Sygeplejeråd og på den andne side Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune samt Finansministeriet om  

 arbejdstid m.v. for lærere ved sygeplejeskoler og skoler for de grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser, for så vidt angår tjenestemandsansatte  

 sygeplejersker m.v. 
 B. Aftaler/overenskomster, der fornyes: 
 1. Overenskomst af 22. november 1993 mellem på den ene  

 side Dansk Sygeplejeråd og på den anden side Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune samt Finansministeriet vedrørende  

 løn- og ansættelsesvilkår for sygeplejerske- og radiografuddannet personale.  


 2. Aftale af 15. oktober 1993 mellem på den ene side  

 Dansk Sygeplejeråd og på den anden side Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune samt Finansministeriet vedrørende  

 arbejdstid og rådighedstjeneste for sygeplejersker m.fl. 
 3. Aftale af 15. oktober 1993 mellem på den ene side  

 Dansk Sygeplejeråd og på den anden side Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune samt Finansministeriet om  

 arbejdstid m.v. for lærere ved sygeplejeskoler og skoler for de grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser. 
 4. Overenskomst af 18. oktober 1993 mellem på den ene  

 side Dansk Sygeplejeråd og på den anden side Kommunernes Landsforening  

 vedrørende syge- og sundhedsplejersker ansat i kommuner med protokollat af  

 18. oktober 1993 vedrørende løn- og ansættelsesvilkår for  

 hjemmesygeplejersker, skolesygeplejersker, sygeplejersker ved plejehjem samt  

 sundhedsplejersker i selvstændige ordninger. 
 5. Protokollat af 14. februar 1994 mellem på den ene  

 side Dansk Sygeplejeråd og på den anden side Frederiksberg Kommune vedrørende  

 sygeplejersker og sundhedsplejersker ansat i Frederiksberg Kommunes  

 hjemmepleje og sundhedsplejen. 
 6. Protokollat nr. 2 af 10. december 1993 mellem på  

 den ene side Dansk Sygeplejeråd og på den anden side Københavns Kommune  

 vedrørende overordnede sygeplejersker ved selvejende plejehjem. 
 7. Protokollat nr. 3 af 17. december 1993 mellem på  

 den ene side Dansk Sygeplejeråd og på den anden side Københavns Kommune  

 vedrørende hjemmesygeplejersker ansat i Københavns Kommune. 
 8. Overenskomst af 23. august 1993 mellem på den ene  

 side Landssammenslutningen af Hospitalslaboranter og på den anden side  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune samt  

 Finansministeriet vedrørende løn- og arbejdsforhold for hospitalslaboranter.  


 BILAG 2 
 A. Det kommunale forhandlingsområde 
De overenskomster og aftaler, der er nævnt i lovens § 1 og § 2, ændres i  

 overensstemmelse med følgende punkter i referat af 18. februar 1995 mellem  

 Kommunale Tjenestemænd og Overenskomstansatte på den ene side og  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune  

 og Frederiksberg Kommune på den anden side om overenskomst- og  

 aftalefornyelsen pr. 1. april 1995 inden for det kommunale område: 1.  

 Generelle lønforhøjelser 2. Reguleringsordning 3. Decentrale løninstrumenter,  

 herunder andel i mellemlederpuljen inden for Kommunernernes Landsforenings  

 område 4. Ekstraordinært ansatte/projektydelse 6. Pension m.v. 7.  

 Efteruddannelse og omstilling 8. Medarbejderindflydelse 9. Barsel og omsorg  


 10. Ferie 
 11. Ansættelsesbreve 
 12. Rammeaftale om seniorpolitik 
 13. Åremålsansættelse 
 14. Konstitution 
 15. Omlægning af løndannelsen 
 16. Implementering af EU-direktiver 
 17. 120-dages-reglen 
 19. Lønfrigivelse 
 B. Hovedstadens Sygehusfællesskabs forhandlingsområde 
De overenskomster og aftaler, der er nævnt i lovens § 1 og § 2, ændres i  

 overensstemmelse med følgende punkter i »Resultat af forhandlingerne  

 mellem Hovedstadens Sygehusfællesskab (HS) og Forhandlingsfællesskabet for  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab (FHS)» af 27. marts 1995: 2. Generelle  

 regelsæt 3. Decentral løn 4. Nyt lønsystem og overenskomstsystem 5. Pension  

 6. Videre- og efteruddannelse, herunder omstilling 7. Medarbejderindflydelse  

 8. Socialt kapitel 9. Beskæftigelse 
 10. Implementering af EU-direktiver 
og i overensstemmelse med nedennævnte punkter i »Resultat af  

 forhandlingerne mellem HS-LO og HS-AC og HS« af 28. marts 1995: 
 2. Rammen 
 3. Reguleringsordning 
 C. Det statslige forhandlingsområde 
De overenskomster og aftaler, der er nævnt i lovens § 1 og § 2, ændres i  

 overensstemmelse med afsnit A om det kommunale forhandlingsområde. 
Dog optages i de overenskomster og aftaler, der er nævnt i afsnit A, pkt.  

 12, 13 og 14, i lovens bilag 1, de regler, der er aftalt om ferie,  

 afskedigelsesprocedure og ansættelsesbreve i fællesoverenskomsterne mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne. 
Officielle noter
Ingen 
