
Lov om behandling af krav om tilbagebetaling af  

 arbejdsmarkedsbidrag m.v. 

VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



 § 1.  Det afgøres efter dansk rets almindelige regler,  

 om og i givet fald i hvilket omfang der består krav på tilbagebetaling eller  

 erstatning i forbindelse med beløb, der er indbetalt til statskassen i medfør  

 af lov nr. 840 af 18. december 1987 om arbejdsmarkedsbidrag med senere  

 ændringer. 



 § 2.  Krav som nævnt i § 1 skal fremsættes skriftligt  

 over for den told- og skatteregion, til hvilken indbetaling af  

 arbejdsmarkedsbidrag senest er sket. 
 Stk. 2.  Det krævede beløb skal være specificeret og  

 begrundet samt være ledsaget af dokumentation, der gør det muligt nærmere at  

 bedømme, om den bidragspligtige har lidt et tab. 
 Stk. 3.  Told- og skatteregionerne kan kræve, at den,  

 der fremsætter krav som nævnt i § 1, tilvejebringer yderligere oplysninger,  

 og har, hvis det skønnes nødvendigt for bedømmelse af det rejste krav, til  

 enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til at foretage  

 eftersyn i lokaler, der benyttes af virksomhederne, og til at efterse  

 virksomhedernes regnskabsmateriale m.v. I øvrigt finder reglerne i §§ 14 og  

 15 i lov om afgift af lønsum m.v. tilsvarende anvendelse. 
 Stk. 4.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om fremgangsmåden i forbindelse med indgivelse af krav efter loven, herunder  

 om, hvilken dokumentation der skal medfølge. 



 § 3.  Told- og skatteregionen afgiver indstilling til  

 Told- og Skattestyrelsen om, hvorvidt det rejste krav helt eller delvis bør  

 imødekommes. 
 Stk. 2.  Told- og Skattestyrelsen træffer afgørelse om  

 kravet. 



 § 4.  Sager om krav som nævnt i § 1 kan først  

 indbringes for domstolene, når Told- og Skattestyrelsen har truffet afgørelse  

 i sagen, eller når der er forløbet 6 måneder fra det tidspunkt, hvor kravet i  

 overensstemmelse med § 2 blev fremsat over for told- og skatteregionen. 
 Stk. 2.  Told- og Skattestyrelsens afgørelse kan af den,  

 der har rejst kravet, indbringes for domstolene. Indbringelsen skal ske inden  

 3 måneder fra den dag, afgørelsen er meddelt den bidragspligtige. Sag  

 anlægges ved Københavns Byret. Retsplejelovens § 226, stk. 1, nr. 1, finder  

 tilsvarende anvendelse. Landsretsbehandling sker ved Østre Landsret. 
 Stk. 3.  Såfremt sagen indbringes for retten efter  

 udløbet af den i stk. 2, 2. punktum, nævnte frist, afviser retten sagen.  

 Retten kan dog se bort fra en fristoverskridelse, hvis særlige omstændigheder  

 taler derfor. 



 § 5.  Krav som nævnt i § 1 kan ikke benyttes til  

 modregning, før kravet i givet fald 

1) er anerkendt af Told- og Skattestyrelsen eller 
2) fastslået ved dom og fuldbyrdelsesfristen er udløbet. 

 Stk. 2.  Fremsættelse af krav efter § 2 afbryder  

 forældelse. 



 § 6.  Bidrag beregnet efter lov om  

 arbejdsmarkedsbidrag § 7, § 8, stk. 1, nr. 1, og § 9, stk. 1, nr. 1, som i  

 medfør af nævnte lov forfalder til betaling efter den 31. marts 1992, men som  

 er indbetalt af den bidragspligtige denne dato eller tidligere,  

 tilbagebetales senest 1 måned efter denne lovs ikrafttræden. 



 § 7.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende. Bestemmelsen i § 5, stk. 1, har virkning fra dagen for  

 lovforslagets fremsættelse. 
 Stk. 2.  Er der anlagt sag om krav som nævnt i § 1 inden  

 lovens ikrafttræden, kan retten bestemme, at sagen skal udsættes, indtil  

 Told- og Skattestyrelsen har truffet afgørelse om kravet eller der er  

 forløbet 6 måneder fra rettens beslutning om udsættelse af sagen.  

 Bestemmelsen i § 2 finder tilsvarende anvendelse på told- og  

 skattemyndighedernes behandling af sager, der udsættes. 



 § 8.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland. 


 Givet på Amalienborg, den 20. maj 1992  

 
Under Vor Kongelige Hånd og Segl 
MARGRETHE R. 
/Anders Fogh Rasmussen 

Officielle noter
Ingen 
