

Lov om indgåelse af  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem regeringen i Kongeriget Danmark og  

 regeringen i Republikken Malta


 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:

    § 1. Overenskomst af 13. juli 1998 mellem  

 regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i Republikken Malta til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse, for  

 så vidt angår indkomstskatter, kan tiltrædes på  

 Danmarks vegne. Overenskomsten med tilhørende protokol og noteveksling  

 er optaget som bilag til denne lov.
    Stk. 2. Overenskomsten træder i kraft og finder  

 anvendelse i Danmark efter bestemmelserne i overenskomstens artikel 30.


    § 2. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.


    § 3. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
    Bilag
    (oversættelse)


Overenskomst  

 mellem  

 regeringen i Kongeriget Danmark  

 og regeringen i Republikken Malta  

 til undgåelse af dobbeltbeskatning  

 og forhindring af skatteunddragelse,  

 for så vidt angår indkomstskatter

    Regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i  

 Republikken Malta,der ønsker at afslutte en overenskomst til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse, for  

 så vidt angår indkomstskatter, er blevet enige om  

 følgende:

Artikel 1


De af overenskomsten omfattende personer

    Denne overenskomst skal finde anvendelse på  

 personer, der er hjemmehørende i en af eller begge de kontraherende  

 stater.

Artikel 2


De af overenskomsten omfattede skatter

    1. Denne overenskomst skal finde anvendelse på  

 skatter på indkomst, der udskrives på vegne af en kontraherende  

 stat eller af dens politiske underafdelinger eller lokale myndigheder uden  

 hensyn til, hvorledes de opkræves.
    2. Som skatter på indkomst skal anses alle skatter,  

 der pålignes hele indkomsten eller dele af indkomsten, herunder skatter  

 på fortjeneste ved afhændelse af rørlig eller fast  

 ejendom, skatter på den samlede lønsum, der betales af  

 foretagender, samt skatter på formueforøgelse.
    3. De gældende skatter, på hvilke  

 overenskomsten skal finde anvendelse, er især:
a)	I Danmark:
(i) indkomstskatten til staten;
(ii) den kommunale indkomstskat;
(iii) den amtskommunale indkomstskat;
(iv) skatter i henhold til kulbrinteskatteloven;
(herefter omtalt som »dansk skat«);
b)	I Malta:
indkomstskatten;
(herefter omtalt som »maltesisk skat«).
    4. Overenskomsten skal også finde anvendelse  

 på skatter af samme eller væsentlig samme art, der efter datoen  

 for overenskomstens undertegnelse udskrives som tillæg til eller i  

 stedet for de gældende skatter. De kompetente myndigheder i de  

 kontraherende stater skal underrette hinanden om væsentlige  

 ændringer, som er foretaget i deres respektive skattelove.

Artikel 3


Almindelige definitioner

    1. Medmindre andet fremgår af sammenhængen,  

 har følgende udtryk i denne overenskomst den nedenfor angivne  

 betydning:
a)	udtrykkene »en kontraherende stat« og »den anden kontraherende stat«  

 betyder Danmark eller Malta, alt efter sammenhængen;
b)	udtrykket »Danmark« betyder Kongeriget Danmark, herunder ethvert  

 område uden for Danmarks territorialfarvand, som i overensstemmelse med  

 folkeretten og ifølge dansk lovgivning er eller senere måtte  

 blive betegnet som et område, inden for hvilket Danmark kan  

 udøve suverænitetsrettigheder med hensyn til efterforskning og  

 udnyttelse af naturforekomster på havbunden eller i dens undergrund og  

 de overliggende vande og med hensyn til anden virksomhed med henblik på  

 efterforskning og økonomisk udnyttelse af området; udtrykket  

 omfatter ikke Færøerne og Grønland;
c)	udtrykket »Malta« betyder Republikken Malta og betyder, når  

 det bruges i geografisk sammenhæng, øen Malta, øen Gozo  

 og de andre øer i det maltesiske øhav, herunder det dertil  

 hørende territorialfarvand, samt ethvert område af havbunden,  

 dens undergrund og den overliggende vandsøjle grænsende op til  

 territorialfarvandet, i hvilket Republikken Malta udøver  

 suverænitetsrettigheder, myndighed eller kontrol i overensstemmelse med  

 folkeretten og dens nationale lovgivning, herunder dens lovgivning  

 vedrørende efterforskningen af kontinentalsoklen og udnyttelse af dens  

 naturforekomster;
d)	udtrykket »person« omfatter en fysisk person, et selskab og enhver  

 anden sammenslutning af personer;
e)	udtrykket »selskab« betyder enhver juridisk person eller enhver  

 sammenslutning, der i skattemæssig henseende behandles som en juridisk  

 person;
f)	udtrykkene »foretagende i en kontraherende stat« og »foretagende i  

 den anden kontraherende stat« betyder henholdsvis et foretagende, som drives  

 af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, og et  

 foretagende, som drives af en person, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat;
g)	udtrykket »international trafik« betyder enhver transport med skib  

 eller luftfartøj, der anvendes af et foretagende i en kontraherende  

 stat, undtagen hvor skibet eller luftfartøjet udelukkende anvendes  

 mellem pladser i den anden kontraherende stat;
h)	udtrykket »kompetent myndighed« betyder:
(i)	i Danmark:  

 Skatteministeren eller hans befuldmægtigede stedfortræder;
(ii)	i Malta:  

 Den ansvarlige finansminister eller hans befuldmægtigede  

 stedfortræder;
i)	udtrykket »statsborger« betyder:
(i)	enhver fysisk person, der har indfødsret i en kontraherende  

 stat;
(ii)	enhver juridisk person, ethvert interessentskab eller enhver  

 forening, der består i kraft af den gældende lovgivning i en  

 kontraherende stat.

    2. Ved en kontraherende stats anvendelse af overenskomsten  

 til hver en tid skal ethvert udtryk, som ikke er defineret deri, medmindre  

 andet følger af sammenhængen, tillægges den betydning, som  

 det har på dette tidspunkt i denne stats lovgivning med henblik  

 på de skatter, på hvilke overenskomsten finder anvendelse, idet  

 enhver betydning i de skattelove, der anvendes i denne stat, skal gå  

 forud for den betydning, dette udtryk er tillagt i andre love, der anvendes i  

 denne stat.

Artikel 4


Skattemæssigt hjemsted

    1. I denne overenskomst betyder udtrykket »en person, der  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat«, enhver person, som i  

 henhold til lovgivningen i denne stat er skattepligtig dér på  

 grund af bopæl, hjemsted, ledelsens sæde eller ethvert andet  

 kriterium af lignende karakter, og omfatter også denne stat og enhver  

 dertil hørende politisk underafdeling eller lokal myndighed. Dette  

 udtryk omfatter imidlertid ikke en person, som er skattepligtig i denne stat  

 udelukkende af indkomst fra kilder i denne stat.
    2. I tilfælde, hvor en fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge de kontraherende  

 stater, skal hans status bestemmes efter følgende regler:

a)	han skal anses for kun at være hjemmehørende i den  

 stat, hvor han har en fast bolig til sin rådighed; hvis han har en fast  

 bolig til sin rådighed i begge stater, skal han anses for at være  

 hjemmehørende i den stat, med hvilken han har de stærkeste  

 personlige og økonomiske forbindelser (midtpunkt for sine  

 livsinteresser);
b)	hvis det ikke kan afgøres, i hvilken stat han har midtpunkt  

 for sine livsinteresser, eller hvis han ikke har en fast bolig til sin  

 rådighed i nogen af staterne, skal han anses for kun at være  

 hjemmehørende i den stat, hvor han sædvanligvis har ophold;
c)	hvis han sædvanligvis har ophold i begge stater, eller hvis  

 han ikke har sådant ophold i nogen af dem, skal han anses for kun at  

 være hjemmehørende i den stat, hvor han er statsborger;
d)	hvis han er statsborger i begge stater, eller hvis han ikke er  

 statsborger i nogen af dem, skal de kontraherende staters kompetente  

 myndigheder afgøre spørgsmålet ved gensidig  

 aftale.

    3. I tilfælde, hvor en ikkefysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge kontraherende  

 stater, skal denne anses for kun at være hjemmehørende i den  

 stat, hvor dens virkelige ledelse har sit sæde.

Artikel 5


Fast driftsted

    1. I denne overenskomst betyder udtrykket »fast  

 driftssted« et fast forretningssted, gennem hvilket et foretagendes  

 virksomhed helt eller delvis udøves.
    2. Udtrykket »fast driftssted« omfatter navnlig:
a)	et sted, hvorfra et foretagende ledes;
b)	en filial;
c)	et kontor;
d)	en fabrik;
e)	et værksted; og
f)	en mine, en olie- eller gaskilde, et stenbrud eller ethvert andet  

 sted, hvor naturforekomster udvindes.
    3. Udtrykket »fast driftssted« omfatter ligeledes en  

 byggeplads, et anlægs-, montage- eller monteringsarbejde eller  

 tilsynsførende virksomhed i forbindelse dermed, men kun, når  

 sådan plads, arbejde eller virksomhed varer i en periode på mere  

 end 6 måneder.
    4. Uanset de foregående bestemmelser i denne artikel  

 skal udtrykket »fast driftssted« anses for ikke at omfatte:
a)	anvendelsen af indretninger udelukkende med henblik på  

 oplagring, udstilling eller udlevering af varer tilhørende  

 foretagendet;
b)	opretholdelsen af et varelager tilhørende foretagendet  

 udelukkende med henblik på oplagring, udstilling eller udlevering;
c)	opretholdelsen af et varelager tilhørende foretagendet  

 udelukkende med henblik på forarbejdning hos et andet foretagende;
d)	opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende med henblik  

 på at foretage indkøb af varer eller indsamle oplysninger for  

 foretagendet;
e)	opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende med henblik  

 på at udøve enhver anden virksomhed af forberedende eller  

 hjælpende karakter for foretagendet;
f)	opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende for at  

 udøve enhver kombination af de i litra a) til e) nævnte  

 aktiviteter, forudsat at det faste forretningssteds samlede virksomhed, der  

 er et resultat af denne kombination, er af forberedende eller hjælpende  

 karakter.
    5. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 i tilfælde,  

 hvor en person - der ikke er en sådan uafhængig  

 repræsentant som omhandlet i stykke 6 - handler på et  

 foretagendes vegne, og som har og sædvanligvis udøver i en  

 kontraherende stat en fuldmagt til at indgå aftaler i foretagendets  

 navn, skal dette foretagende anses for at have et fast driftssted i denne  

 stat med hensyn til enhver virksomhed, som denne person påtager sig for  

 foretagendet, medmindre denne persons virksomhed er begrænset til  

 sådan virksomhed, som er nævnt i stykke 4, og som, hvis den var  

 udøvet gennem et fast forretningssted, ikke ville gøre dette  

 faste forretningssted til et fast driftssted i henhold til bestemmelserne i  

 dette stykke.
    6. Et foretagende skal ikke anses for at have et fast  

 driftssted i en kontraherende stat, blot fordi det driver erhvervsvirksomhed  

 i denne stat gennem en mægler, kommissionær eller enhver anden  

 uafhængig repræsentant, forudsat at sådanne personer  

 handler inden for rammerne af deres sædvanlige erhvervsvirksomhed.
    7. Den omstændighed, at et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, behersker eller beherskes af et  

 selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, eller  

 som driver erhvervsvirksomhed i denne anden stat (enten gennem et fast  

 driftssted eller på anden måde), skal ikke i sig selv  

 medføre, at det ene selskab anses for et fast driftssted for det  

 andet.

Artikel 6


Indkomst af fast ejendom

    1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, oppebærer af fast ejendom (herunder indkomst af  

 land- eller skovbrug), der er beliggende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
    2. Udtrykket »fast ejendom« skal tillægges den  

 betydning, som det har i lovgivningen i den kontraherende stat, hvor den  

 pågældende ejendom er beliggende. Udtrykket skal i alle  

 tilfælde omfatte tilbehør til fast ejendom, besætning og  

 redskaber, der anvendes i land- og skovbrug, rettigheder, på hvilke  

 bestemmelserne i civilretten om fast ejendom finder anvendelse, brugsret til  

 fast ejendom og retten til variable eller faste betalinger som vederlag for  

 udnyttelsen af eller retten til at udnytte eller til at efterforske,  

 mineralforekomster, kilder og andre naturforekomster; skibe og  

 luftfartøjer skal ikke anses for fast ejendom.
    3. Bestemmelserne i stykke 1 skal finde anvendelse  

 på indkomst, der hidrører fra direkte brug, udleje eller  

 benyttelse i enhver anden form for fast ejendom.
    4. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 skal også finde  

 anvendelse på indkomst af fast ejendom, der tilhører et  

 foretagende, og på indkomst af fast ejendom, der anvendes ved  

 udøvelsen af frit erhverv.

Artikel 7


Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed

    1. Fortjeneste, som oppebæres af et foretagende i en  

 kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat, medmindre foretagendet  

 driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et dér  

 beliggende fast driftssted. Hvis foretagendet driver førnævnte  

 erhvervsvirksomhed, kan foretagendets fortjeneste beskattes i den anden stat,  

 men kun den del deraf, som kan henføres til dette faste  

 driftssted.
    2. Såfremt bestemmelserne i stykke 3 ikke  

 medfører andet, skal der i tilfælde, hvor et foretagende i en  

 kontraherende stat driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat  

 gennem et dér beliggende fast driftssted, i hver kontraherende stat  

 til dette faste driftssted henføres den fortjeneste, som det kunne  

 forventes at opnå, hvis det havde været et frit og  

 uafhængigt foretagende, der var beskæftiget med den samme eller  

 lignende virksomhed på de samme eller lignende vilkår, og som  

 under fuldstændig frie forhold gjorde forretninger med det foretagende,  

 hvis faste driftssted det er.
    3. Ved ansættelsen af et fast driftssteds  

 fortjeneste skal det være tilladt at fradrage omkostninger, som er  

 afholdt for det faste driftssted, herunder generalomkostninger afholdt til  

 ledelse og administration, enten i den stat, hvor det faste driftssted er  

 beliggende, eller andetsteds.
    4. Hvis det har været sædvane i en  

 kontraherende stat at ansætte den fortjeneste, der kan henføres  

 til et fast driftssted, på grundlag af en fordeling af foretagendets  

 samlede fortjeneste mellem dets forskellige afdelinger, skal intet i stykke 2  

 udelukke denne kontraherende stat fra at ansætte den skattepligtige  

 fortjeneste på grundlag af en sådan sædvanemæssig  

 fordeling; den valgte fordelingsmetode skal imidlertid være  

 sådan, at resultatet bliver i overensstemmelse med de principper, der  

 er fastlagt i denne artikel.
    5. Ingen fortjeneste skal kunne henføres til et  

 fast driftssted, blot fordi dette faste driftssted har foretaget  

 indkøb af varer for foretagendet.
    6. Ved anvendelsen af de foregående stykker skal den  

 fortjeneste, der henføres til det faste driftssted, ansættes  

 efter samme metode år for år, medmindre der er god og  

 fyldestgørende grund til at anvende en anden fremgangsmåde.
    7. I tilfælde, hvor fortjeneste omfatter indkomster,  

 som er omhandlet særskilt i andre artikler i denne overenskomst, skal  

 bestemmelserne i disse andre artikler ikke berøres af bestemmelserne i  

 denne artikel.

Artikel 8


Skibs- og lufttransport

    1. Fortjeneste, der oppebæres af et foretagende i en  

 kontraherende stat ved driften af skibe og luftfartøjer i  

 international trafik, kan kun beskattes i denne stat.
    2. Fortjeneste, der oppebæres af et foretagende i en  

 kontraherende stat, fra brug, overliggetid eller udleje af containere  

 (herunder anhængere, pramme og lignende udstyr til transport af  

 containere), der anvendes til transport af varer, kan kun beskattes i denne  

 stat, undtagen hvor sådanne containere, anhængere, pramme og  

 lignende udstyr udelukkende anvendes til transport mellem pladser i den anden  

 kontraherende stat.
    4. Bestemmelserne i stykke 1 skal også finde  

 anvendelse på fortjeneste ved deltagelse i en pool, et  

 forretningsfællesskab eller en international driftsorganisation.
    5. Med hensyn til fortjeneste, som oppebæres af det  

 danske, norske og svenske luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System  

 (SAS), skal bestemmelserne i stykke 1 og 4 kun finde anvendelse på den  

 del af fortjenesten, som svarer til den andel, der ejes i dette konsortium af  

 SAS Danmark A/S, den danske partner i Scandinavian Airlines System (SAS).

Artikel 9


Forbundne foretagender

    1. I tilfælde, hvor
a)	et foretagende i en kontraherende stat direkte eller indirekte  

 deltager i ledelsen af, kontrollen med eller kapitalen i et foretagende i den  

 anden kontraherende stat eller
b)	de samme personer direkte eller indirekte deltager i ledelsen af,  

 kontrollen med eller kapitalen i såvel et foretagende i en  

 kontraherende stat som et foretagende i den anden kontraherende  

 stat
    og der i noget af disse tilfælde mellem de to  

 foretagender er aftalt eller fastsat vilkår vedrørende deres  

 kommercielle eller finansielle forbindelser, der afviger fra de vilkår,  

 som ville være blevet aftalt mellem uafhængige foretagender, kan  

 enhver fortjeneste, som, hvis disse vilkår ikke havde foreligget, ville  

 være tilfaldet et af disse foretagender, men som på grund af  

 disse vilkår ikke er tilfaldet dette, medregnes til dette foretagendes  

 fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed.
    2. I tilfælde, hvor en kontraherende stat til et  

 foretagendes fortjeneste i denne stat medregner - og i overensstemmelse  

 hermed beskatter - fortjeneste, som et foretagende i den anden kontraherende  

 stat er blevet beskattet af i denne anden stat, og den således  

 medregnede fortjeneste er fortjeneste, som ville være tilfaldet  

 foretagendet i den førstnævnte stat, hvis vilkårene, der  

 er aftalt mellem de to foretagender, havde været de samme, som ville  

 have været aftalt mellem uafhængige foretagender, skal denne  

 anden stat foretage en passende regulering af det skattebeløb, som er  

 beregnet dér af fortjenesten. Ved fastsættelsen af sådan  

 regulering skal der tages skyldigt hensyn til de øvrige bestemmelser i  

 denne overenskomst, og de kontraherende staters kompetente myndigheder skal  

 om nødvendigt rådføre sig med hinanden.

Artikel 10


Udbytte

    1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, til en person, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne  

 anden stat.
    2. Sådant udbytte kan imidlertid også  

 beskattes i den kontraherende stat, hvor det selskab, der udbetaler udbyttet,  

 er hjemmehørende, og i overensstemmelse med lovgivningen i denne stat,  

 men
a)	når udbyttet udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i Danmark, til en i Malta hjemmehørende person,  

 som er den retmæssige ejer deraf, må den således  

 pålignede danske skat ikke overstige: 
(i)	0 pct. af bruttobeløbet af udbyttet, hvis den  

 retmæssige ejer er et selskab (bortset fra et interessentskab), der  

 direkte ejer og har ejet mindst 25 pct. af kapitalen i det selskab, som  

 udbetaler udbyttet, i en 12-måneders-periode forud for den dato  

 udbyttet er fastsat;
(ii)	15 pct. af bruttobeløbet af udbyttet i alle andre  

 tilfælde;
b)	når udbyttet udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i Malta, til en i Danmark hjemmehørende person,  

 som er den retmæssige ejer deraf, må den maltesiske skat af  

 udbyttets bruttobeløb ikke overstige den skat, der kan pålignes  

 den fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
    De kompetente myndigheder i de kontraherende stater skal  

 ved gensidig aftale fastsætte de nærmere regler for  

 gennemførelsen af disse begrænsninger.
    Dette stykke skal ikke berøre adgangen til at  

 beskatte selskabet af den fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
    3. Udtrykket »udbytte« betyder i denne artikel indkomst af  

 aktier eller andre rettigheder, der ikke er gældsfordringer, og som  

 giver ret til andel i fortjeneste, samt indkomst af andre  

 selskabsrettigheder, der er undergivet samme skattemæssige behandling  

 som indkomst af aktier i henhold til lovgivningen i den stat, hvor det  

 selskab, der foretager udlodningen, er hjemmehørende.
    4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, hvis udbyttets retmæssige ejer, der er hjemmehørende  

 i en kontraherende stat, i den anden kontraherende stat, hvor det  

 udbyttebetalende selskab er hjemmehørende, driver erhvervsvirksomhed  

 gennem et dér beliggende fast driftssted eller udøver frit  

 erhverv i denne anden stat fra et dér beliggende fast sted og den  

 aktiebesiddelse, som ligger til grund for udbetalingen af udbyttet, har  

 direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted. I  

 så fald skal bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 eller artikel 14  

 finde anvendelse.
    5. I tilfælde, hvor et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, oppebærer fortjeneste  

 eller indkomst fra den anden kontraherende stat, må denne anden stat  

 ikke påligne nogen skat af udbytte, som udbetales af selskabet,  

 medmindre udbyttet udbetales til en person, der er hjemmehørende i  

 denne anden stat, eller medmindre den aktiebesiddelse, som ligger til grund  

 for udbetalingen af udbyttet, har direkte forbindelse med et fast driftssted  

 eller et fast sted, der er beliggende i denne anden stat, eller undergive  

 selskabets ikkeudloddede fortjeneste en skat af selskabets ikkeudloddede  

 fortjeneste, selv om det udbetalte udbytte eller den ikkeudloddede  

 fortjeneste helt eller delvis består af fortjeneste eller indkomst, der  

 hidrører fra denne anden stat.
    6. I tilfælde, hvor en kontraherende stat har  

 opkrævet kildeskat med et højere beløb end den skat, der  

 kan pålignes i henhold til bestemmelserne i denne overenskomst, skal  

 ansøgning om refusion af det overskydende beløb indsendes til  

 den kompetente myndighed i denne stat inden for en periode på fire  

 år efter udløbet af det kalenderår, i hvilket skatten er  

 blevet opkrævet. Refusionen skal gives inden for en  

 6-måneders-periode fra den dato, på hvilken anmodningen om  

 refusion blev forelagt den kompetente myndighed. 6-måneders-perioden  

 kan forlænges, hvis begge de kontraherende stater er enige om, at  

 fornøden dokumentation ikke er blevet forelagt den kompetente  

 myndighed i den førstnævnte stat.
    7. Bestemmelserne i denne artikel skal ikke finde  

 anvendelse, hvis det var hovedformålet eller et af hovedformålene  

 hos enhver person med tilknytning til stiftelsen eller overdragelsen af de  

 aktier eller andre rettigheder, som ligger til grund for udbetalingen af  

 udbyttet, at drage fordel af denne artikel ved hjælp af denne stiftelse  

 eller overdragelse.
    I tilfælde af, at en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, nægtes skattelempelse i  

 den anden kontraherende stat som følge af bestemmelserne i den  

 første sætning i dette stykke, skal den kompetente myndighed i  

 denne anden stat underrette den kompetente myndighed i den  

 førstnævnte stat.

Artikel 11


Renter

    1. Renter, der hidrører fra en kontraherende stat  

 og betales til en person, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, kan kun beskattes i denne anden stat, hvis denne person  

 er den retmæssige ejer af renterne.
    2. Udtrykket »rente« betyder i denne artikel indkomst af  

 gældsfordringer af enhver art, hvad enten de er sikret ved pant i fast  

 ejendom eller ikke, og hvad enten de indeholder en ret til en andel i  

 skyldnerens fortjeneste eller ikke, og især indkomst af  

 statsgældsbeviser og indkomst af obligationer eller forskrivninger,  

 herunder agiobeløb og gevinster, der knytter sig til sådanne  

 gældsbeviser, obligationer eller forskrivninger. Strafrenter ved for  

 sen betaling skal ikke anses som renter, for så vidt angår denne  

 artikel.
    3. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde anvendelse,  

 hvis renternes retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, i den anden kontraherende stat, hvorfra renten  

 hidrører, driver erhvervsvirksomhed gennem et dér beliggende  

 fast driftssted eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et  

 dér beliggende fast sted og den fordring, som ligger til grund for den  

 betalte rente, har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted  

 eller fast sted. I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis artikel 7  

 eller artikel 14 finde anvendelse.
    4. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse  

 mellem den, der betaler, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og  

 en tredje person har bevirket, at renten set i forhold til den  

 gældsfordring, for hvilken den er betalt, overstiger det beløb,  

 som ville være blevet aftalt mellem betaleren og den retmæssige  

 ejer, hvis en sådan forbindelse ikke havde foreligget, skal  

 bestemmelserne i denne artikel kun finde anvendelse på det  

 sidstnævnte beløb. I så fald skal det overskydende  

 beløb kunne beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i hver af de  

 kontraherende stater under skyldig hensyntagen til de øvrige  

 bestemmelser i denne overenskomst.
    5. Bestemmelserne i denne artikel skal ikke finde  

 anvendelse, hvis det var hovedformålet eller et af hovedformålene  

 hos enhver person med tilknytning til stiftelsen eller overdragelsen af den  

 gældsfordring, som ligger til grund for betalingen af renten, at drage  

 fordel af denne artikel ved hjælp af denne stiftelse eller  

 overdragelse.
    I tilfælde af, at en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, nægtes skattelempelse i  

 den anden kontraherende stat som følge af bestemmelserne i den  

 første sætning i dette stykke, skal den kompetente myndighed i  

 denne anden stat underrette den kompetente myndighed i den  

 førstnævnte stat.

Artikel 12


Royalites

    1. Royalties, der hidrører fra en kontraherende  

 stat og betales til en person, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, kan kun beskattes i denne anden stat, hvis denne person  

 er den retmæssige ejer af royaltybeløbet.
    2. Udtrykket »royalties« betyder i denne artikel  

 betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen af eller  

 retten til at anvende enhver ophavsret til litterært, kunstnerisk eller  

 videnskabeligt arbejde, herunder spillefilm, ethvert patent, varemærke,  

 mønster eller model, tegning, hemmelig formel eller  

 fremstillingsmetode, eller for oplysninger om industriel, kommerciel eller  

 videnskabelig erfaring.
    3. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde anvendelse,  

 hvis royaltybeløbets retmæssige ejer, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, i den anden kontraherende stat,  

 hvorfra royaltybeløbet hidrører, driver erhvervsvirksomhed  

 gennem et dér beliggende fast driftssted eller udøver frit  

 erhverv i denne anden stat fra et dér beliggende fast sted og den  

 rettighed eller det formuegode, som ligger til grund for de udbetalte  

 royalties, har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller  

 fast sted. I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 eller  

 artikel 14 finde anvendelse.
    4. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse  

 mellem den, der betaler, og den retmæssige ejer eller mellem disse og  

 en tredje person har bevirket, at royaltybeløbet set i forhold til den  

 anvendelse, rettighed eller oplysning, for hvilken det er betalt, overstiger  

 det beløb, som ville være blevet aftalt mellem betaleren og den  

 retmæssige ejer, hvis en sådan forbindelse ikke havde foreligget,  

 skal bestemmelserne i denne artikel kun finde anvendelse på det  

 sidstnævnte beløb. I så fald skal det overskydende  

 beløb kunne beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i hver af de  

 kontraherende stater under skyldig hensyntagen til de øvrige  

 bestemmelser i denne overenskomst.
    5. Bestemmelserne i denne artikel skal ikke finde  

 anvendelse, hvis det var hovedformålet eller et af hovedformålene  

 hos enhver person med tilknytning til stiftelsen eller overdragelsen af de  

 rettigheder, som ligger til grund for udbetalingen af royaltybeløbet,  

 at drage fordel af denne artikel ved hjælp af denne stiftelse eller  

 overdragelse.
    I tilfælde af, at en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, nægtes skattelempelse i  

 den anden kontraherende stat som følge af bestemmelserne i  

 første sætning i dette stykke, skal den kompetente myndighed i  

 denne anden stat underrette den kompetente myndighed i den  

 førstnævnte stat.

Artikel 13


Kapitalgevinster

    1. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende  

 i en kontraherende stat, erhverver ved afhændelse af fast ejendom som  

 omhandlet i artikel 6, og som er beliggende i den anden kontraherende stat,  

 kan beskattes i denne anden stat.
    2. Fortjeneste ved afhændelse af aktier eller  

 sammenlignelige rettigheder i et selskab, hvis aktiver direkte eller  

 indirekte består af fast ejendom, der er beliggende i en kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne stat.
    3. Fortjeneste ved afhændelse af rørlig  

 ejendom, der udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som  

 et foretagende i en kontraherende stat har i den anden kontraherende stat,  

 eller af rørlig ejendom, der hører til et fast sted, som en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, har til  

 rådighed til udøvelse af frit erhverv i den anden kontraherende  

 stat, herunder også fortjeneste ved afhændelse af et sådant  

 fast driftssted (særskilt eller sammen med hele foretagendet), eller af  

 et sådant fast sted, kan beskattes i denne anden stat.
    4. Fortjeneste, der oppebæres af et foretagende i en  

 kontraherende stat ved afhændelse af skibe eller luftfartøjer,  

 der anvendes i international trafik, eller af rørlig ejendom, som er  

 knyttet til driften af sådanne skibe eller luftfartøjer, kan kun  

 beskattes i denne stat.
    5. Fortjeneste, der oppebæres af et foretagende i en  

 kontraherende stat ved afhændelse af containere (herunder  

 anhængere, pramme og lignende udstyr til transport af containere), der  

 anvendes til transport af varer, kan kun beskattes i denne stat, undtagen  

 hvor sådanne containere, anhængere, pramme og lignende udstyr  

 udelukkende anvendes til transport mellem pladser i den anden kontraherende  

 stat.
    6. Fortjeneste ved afhændelse af alle andre  

 formuegoder end de i stykke 1, 2, 3, 4 og 5 nævnte kan kun beskattes i  

 den kontraherende stat, hvor afhænderen er hjemmehørende.
    7. Med hensyn til fortjeneste, som oppebæres af det  

 danske, norske og svenske luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System  

 (SAS), skal bestemmelserne i stykke 4 kun finde anvendelse på den del  

 af fortjenesten, som svarer til den andel, der ejes i dette konsortium af SAS  

 Danmark A/S, den danske partner i Scandinavian Airlines System (SAS).

Artikel 14


Frit erhverv

    1. Indkomst, der oppebæres af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, ved frit erhverv eller ved  

 anden virksomhed af selvstændig karakter, kan kun beskattes i denne  

 stat. Sådan indkomst kan imidlertid beskattes i den anden kontraherende  

 stat i følgende tilfælde:
a)	hvis han har et fast sted, som til stadighed står til  

 rådighed for ham i den anden kontraherende stat med henblik på  

 udøvelse af hans virksomhed; i så fald kan indkomsten, men kun  

 den del, som kan henføres til dette faste sted, beskattes i denne  

 anden kontraherende stat; eller
b)	hvis hans ophold i den anden kontraherende stat varer i en periode  

 eller perioder, der beløber sig til eller tilsammen overstiger 183  

 dage i enhver 12-måneders-periode, der begynder eller ender i det  

 pågældende skatteår; i så fald kan indkomsten, men  

 kun den del som oppebæres fra virksomhed udøvet i den anden  

 kontraherende stat, beskattes i denne anden stat.
    2. Udtrykket »frit erhverv« omfatter især  

 selvstændig videnskabelig, litterær, kunstnerisk, uddannelses-  

 eller undervisningsmæssig virksomhed samt selvstændig virksomhed  

 som læge, advokat, ingeniør, arkitekt, tandlæge og  

 revisor.

Artikel 15


Personligt arbejde i tjenesteforhold

    1. Såfremt bestemmelserne i artiklerne 16, 18 og 19  

 ikke medfører andet, kan gage, løn og andre lignende vederlag,  

 som oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, for personligt arbejde kun beskattes i denne stat,  

 medmindre arbejdet er udført i den anden kontraherende stat. Er  

 arbejdet udført dér, kan det vederlag, som oppebæres  

 herfor, beskattes i denne anden stat.
    2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan vederlag, som  

 oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, for personligt arbejde udført i den anden kontraherende stat,  

 kun beskattes i den førstnævnte stat, hvis
a)	modtageren opholder sig i den anden stat i en eller flere perioder,  

 der tilsammen ikke overstiger 183 dage i enhver 12-måneders-periode,  

 der begynder eller ender i det pågældende skatteår, og
b)	vederlaget betales af eller for en arbejdsgiver, der er  

 hjemmehørende i den førstnævnte stat, og
c)	vederlaget ikke påhviler et fast driftssted eller et fast  

 sted, som arbejdsgiveren har i den anden stat.
    3. Uanset de foregående bestemmelser i denne artikel  

 kan vederlag for personligt arbejde udført om bord på et skib  

 eller luftfartøj, der anvendes i international trafik af et  

 foretagende i en kontraherende stat, beskattes i den kontraherende stat, hvor  

 foretagendet, der driver skibet eller luftfartøjet, er  

 hjemmehørende, under forudsætning af, at sådant vederlag  

 er undergivet beskatning i denne kontraherende stat.
    I tilfælde, hvor en person, der er  

 hjemmehørende i Danmark, oppebærer vederlag for personligt  

 arbejde udført om bord på et luftfartøj, der anvendes i  

 international trafik af Scandinavian Airlines System (SAS), kan sådant  

 vederlag kun beskattes i Danmark.

Artikel 16


Bestyrelseshonorarer

    Bestyrelseshonorarer og andre lignende betalinger, som  

 oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat i hans egenskab af medlem af bestyrelsen i et selskab, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne  

 anden stat.

Artikel 17


Kunstnere og sportsfolk

    1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 14 og 15 kan  

 indkomst, som oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat som optrædende kunstner såsom teater-, film-,  

 radio- eller fjernsynskunstner eller musiker eller som sportsmand, ved hans  

 personligt udøvede virksomhed som sådan i den anden  

 kontraherende stat beskattes i denne anden stat.
    2. I tilfælde, hvor indkomst ved personlig  

 virksomhed udøvet af en optrædende kunstner eller sportsmand i  

 sådan egenskab ikke tilfalder kunstneren eller sportsmanden selv, men  

 en anden person, kan denne indkomst uanset bestemmelserne i artiklerne 7, 14  

 og 15, beskattes i den kontraherende stat, hvor kunstnerens eller  

 sportsmandens virksomhed er udøvet.
    3. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse på indkomst, der oppebæres ved virksomhed, som  

 udøves i en kontraherende stat af kunstnere eller sportsmænd,  

 hvis besøget i denne stat er væsentligt støttet af  

 offentlige midler fra den anden kontraherende stat eller en dertil  

 hørende politisk underafdeling eller en lokal myndighed.

Artikel 18


Pensioner og lignende betalinger

    1. Såfremt bestemmelserne i artikel 19, stykke 2,  

 ikke medfører andet, kan pensioner, livrenter og andre lignende  

 vederlag, der udbetales til en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, kun beskattes i denne stat.
    2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan betalinger, som  

 modtages af en fysisk person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, i henhold til den sociale sikringslovgivning i den anden kontraherende  

 stat eller i henhold til enhver anden ordning fra midler tilvejebragt af  

 denne anden stat eller en dertil hørende politisk underafdeling eller  

 en lokal myndighed, kun beskattes i denne anden stat.
    3. I tilfælde, hvor en fysisk person, der var  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, og som er blevet  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, skal bestemmelserne i  

 stykke 1 ikke berøre den førstnævnte stats ret til i  

 henhold til dens nationale lovgivning at beskatte pensioner, livrenter og  

 andre lignende vederlag, der tilfalder en sådan fysisk person fra  

 kilder i den førstnævnte stat.
    4. Udtrykket »livrente« betyder en fastsat sum, der er  

 periodisk betalbar til fastsatte tidspunkter, enten for livstid eller for et  

 bestemt eller konstaterbart tidsrum i henhold til en forpligtelse til at  

 præstere disse betalinger mod rimeligt og fuldt vederlag i penge eller  

 penges værdi.

Artikel 19


Offentligt hverv

    1.
a)	Løn, gage og andre lignende vederlag undtagen pensioner, der  

 udbetales af en kontraherende stat eller en dertil hørende politisk  

 underafdeling eller en lokal myndighed til en fysisk person for  

 udførelse af hverv for denne stat eller underafdeling eller myndighed,  

 kan kun beskattes i denne stat.
b)	Sådant vederlag kan imidlertid kun beskattes i den anden  

 kontraherende stat, hvis hvervet er udført i denne stat og den  

 pågældende er en i denne stat hjemmehørende person,  

 som
(i)	er statsborger i denne stat; eller
(ii)	ikke blev hjemmehørende i denne stat alene med det  

 formål at udføre hvervet.

    2.
a)	Enhver pension, som udbetales af en kontraherende stat eller en  

 dertil hørende politisk underafdeling eller en lokal myndighed eller  

 fra midler tilvejebragt af disse til en fysisk person for udførelse af  

 hverv for denne stat eller underafdeling eller myndighed, kan kun beskattes i  

 denne stat.
b)	En sådan pension kan imidlertid kun beskattes i den anden  

 kontraherende stat, hvis modtageren er hjemmehørende i og statsborger  

 i denne stat.
    3. Bestemmelserne i artiklerne 15, 16, 17 og 18 skal finde  

 anvendelse på gage, løn og andre lignende vederlag og på  

 pensioner, der udbetales for udførelse af hverv i forbindelse med  

 erhvervsvirksomhed, der drives af en kontraherende stat eller en dertil  

 hørende politisk underafdeling eller en lokal myndighed.

Artikel 20


Studerende

    Beløb, som en studerende eller lærling, der  

 er, eller som umiddelbart før han besøger en kontraherende  

 stat, var hjemmehørende i den anden kontraherende stat, og som  

 opholder sig i den førstnævnte stat udelukkende i studie- eller  

 uddannelsesøjemed, modtager med henblik på sit underhold,  

 studium eller uddannelse, skal ikke beskattes i denne stat, under  

 forudsætning af, at sådanne beløb hidrører fra  

 kilder uden for denne stat.

Artikel 21


Virksomhed i forbindelse med  

 forundersøgelser,  

 efterforskning eller udvinding af kulbrinter

    1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 5 og 14 skal en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, og som  

 udøver virksomhed i den anden kontraherende stat i forbindelse med  

 forundersøgelser, efterforskning eller udvinding af kulbrinter  

 beliggende i denne anden stat, med hensyn til sådanne aktiviteter anses  

 for at udøve virksomhed i denne anden stat gennem et fast driftssted  

 eller at udøve frit erhverv fra et dér beliggende fast  

 sted.
    2. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde anvendelse i  

 tilfælde, hvor virksomheden udøves i en periode eller perioder,  

 der tilsammen ikke overstiger 30 dage inden for enhver  

 12-måneders-periode. Ved anvendelsen af dette stykke skal imidlertid  

 virksomhed udøvet af et foretagende, der er forbundet med et andet  

 foretagende som omhandlet i artikel 9, anses som udøvet af det  

 foretagende, med hvilket det er forbundet, hvis den pågældende  

 virksomhed er væsentlig den samme som den, der udøves af det  

 sidstnævnte foretagende.
    3. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal  

 boreplatformvirksomhed udøvet ud for kysten kun udgøre et fast  

 driftssted, hvis virksomheden udøves i en periode eller perioder, der  

 tilsammen overstiger 183 dage inden for enhver 12-måneders-periode. Ved  

 anvendelsen af dette stykke skal imidlertid virksomhed udøvet af et  

 foretagende, der er forbundet med et andet foretagende som omhandlet i  

 artikel 9, anses som udøvet af det foretagende, med hvilket det er  

 forbundet, hvis den pågældende virksomhed er væsentlig den  

 samme som den, der udøves af det sidstnævnte foretagende.
    4. Uanset bestemmelserne i artikel 13 skal fortjeneste  

 på boreplatforme, der anvendes i forbindelse med den i stykke 3  

 nævnte virksomhed, og som anses for oppebåret af en person, der  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat, når virksomheden  

 ophører med at være skattepligtig i den anden kontraherende  

 stat, være fritaget for beskatning i denne anden stat. Ved anvendelsen  

 af dette stykke betyder udtrykket »fortjeneste« det beløb, hvormed  

 salgsværdien på tidspunktet for overførslen overstiger  

 restværdien på dette tidspunkt, forhøjet med enhver  

 foretagen nedskrivning.

Artikel 22


Andre indkomster

    1. Indkomster, som oppebæres af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, og som ikke er behandlet i de  

 forudgående artikler i denne overenskomst, kan, uanset hvorfra de  

 hidrører, kun beskattes i denne stat.
    2. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde anvendelse  

 på anden indkomst end indkomst af fast ejendom som defineret i artikel  

 6, stykke 2, hvis den i en kontraherende stat hjemmehørende modtager  

 af sådan indkomst driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende  

 stat gennem et dér beliggende fast driftssted eller udøver frit  

 erhverv i denne anden stat fra et dér beliggende fast sted og den  

 rettighed eller det formuegode, som ligger til grund for den udbetalte  

 indkomst, har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller  

 fast sted. I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 eller  

 artikel 14 finde anvendelse.

Artikel 23


Ophævelse af dobbeltbeskatning

    Dobbeltbeskatning skal undgås således:
    1. For Danmarks vedkommende:
a)	Medmindre bestemmelserne i litra c) medfører andet, skal  

 Danmark i tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Danmark, oppebærer indkomst, som i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i denne overenskomst kan beskattes i Malta, indrømme fradrag i den  

 pågældende persons skat af indkomsten med et beløb  

 svarende til den indkomstskat, som er betalt i Malta;
b)	fradraget skal imidlertid ikke i noget tilfælde kunne  

 overstige den del af indkomstskatten som beregnet, inden fradraget er givet,  

 der svarer til den indkomst, som kan beskattes i Malta;
c)	i tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Danmark, oppebærer indkomst, som ifølge bestemmelserne i denne  

 overenskomst kun kan beskattes i Malta, kan Danmark medregne denne indkomst i  

 beskatningsgrundlaget, men skal i indkomstskatten tillade fradraget den del  

 af indkomstskatten, som kan henføres til den indkomst, der  

 hidrører fra Malta.
    2. For Maltas vedkommende:
    Under forbehold af bestemmelserne i den maltesiske  

 lovgivning vedrørende indrømmelse af lempelse i maltesisk skat,  

 for så vidt angår udenlandsk skat, hvor der i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i denne overenskomst i den maltesiske beskatning medregnes  

 indkomst fra kilder i Danmark, skal der for den danske skat af sådan  

 indkomst indrømmes lempelse i den forholdsmæssige maltesiske  

 skat, der skal betales deraf.

Artikel 24


Begrænsning af begunstigelser

    1. I tilfælde, hvor enhver indkomst efter  

 bestemmelserne i denne overenskomst er fritaget for skat i en kontraherende  

 stat, og hvor en person i henhold til den gældende lovgivning i den  

 anden kontraherende stat, for så vidt angår denne indkomst, er  

 skattepligtig i henseende til den del af beløbet, som er  

 overført til eller modtaget i denne anden kontraherende stat og ikke i  

 henseende til det fulde beløb, skal den fritagelse, der skal gives i  

 den førstnævnte stat ifølge denne overenskomst, kun  

 omfatte den del af indkomsten, som er beskattet i den anden kontraherende  

 stat.
    2. Bestemmelserne i denne overenskomst skal ikke finde  

 anvendelse på personer, som er berettigede til enhver speciel  

 skattebegunstigelse i henhold til:
a)	en lov i hver af de kontraherende stater, som er blevet  

 fastslået i en noteveksling mellem de kontraherende stater; eller
b)	enhver væsentligt lignende lov, som efterfølgende  

 vedtages.

Artikel 25


Ikkediskriminering

    1. Statsborgere i en kontraherende stat skal ikke i den  

 anden kontraherende stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed  

 forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og  

 dermed forbundne krav, som statsborgere i denne anden stat under samme  

 forhold, særligt med hensyn til hjemsted, er eller måtte blive  

 undergivet. Uanset bestemmelserne i artikel 1 skal denne bestemmelse  

 også finde anvendelse på personer, der ikke er  

 hjemmehørende i en af eller begge de kontraherende stater.
    2. Statsløse personer, der er hjemmehørende  

 i en kontraherende stat, skal ikke i nogen af de kontraherende stater kunne  

 undergives nogen beskatning eller dermed forbundne krav, som er anderledes  

 eller mere byrdefulde end den beskatning og dermed forbundne krav, som  

 statsborgere i den pågældende stat under samme forhold,  

 særligt med hensyn til hjemsted, er eller måtte blive  

 undergivet.
    3. Beskatningen af et fast driftssted, som et foretagende  

 i en kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, må ikke  

 være mindre fordelagtig i denne anden stat end beskatningen af  

 foretagender i denne anden stat ved udøvelse af samme virksomhed.  

 Denne bestemmelse skal ikke kunne fortolkes som forpligtende en kontraherende  

 stat til at indrømme personer, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, de personlige skattemæssige begunstigelser,  

 lempelser og nedsættelser, som den som følge af  

 ægteskabelig stilling eller forsørgerpligt over for familie  

 indrømmer personer, der er hjemmehørende inden for dens eget  

 område.
    4. Medmindre bestemmelserne i artikel 9, stykke 1, artikel  

 11, stykke 4, eller artikel 12, stykke 4, finder anvendelse, skal renter,  

 royalties og andre udbetalinger, der betales af et foretagende i en  

 kontraherende stat til en person, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, ved ansættelsen af et sådant foretagendes  

 skattepligtige fortjeneste være fradragsberettigede under samme  

 betingelser, som hvis de var blevet betalt til en person, der er  

 hjemmehørende i den førstnævnte stat.
    5. Foretagender i en kontraherende stat, hvis kapital helt  

 eller delvis ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af en eller  

 flere personer, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 skal ikke i den førstnævnte stat kunne undergives nogen  

 beskatning eller dermed forbundne krav, som er anderledes eller mere  

 byrdefulde end den beskatning og dermed forbundne krav, som andre tilsvarende  

 foretagender i den førstnævnte stat er eller måtte blive  

 undergivet.
    6. Bestemmelserne i denne artikel skal finde anvendelse  

 på de skatter, som er omfattet af denne overenskomst.

Artikel 26


Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler

    1. I tilfælde, hvor en person mener, at  

 foranstaltninger truffet af en af eller begge de kontraherende stater, for  

 ham medfører eller vil medføre en beskatning, som ikke er i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne overenskomst, kan han, uanset  

 hvilke retsmidler der måtte være foreskrevet i disse staters  

 interne lovgivning, indbringe sin sag for den kompetente myndighed i den  

 kontraherende stat, hvor han er hjemmehørende, eller, hvis hans sag er  

 omfattet af artikel 25, stykke 1, for den kompetente myndighed i den  

 kontraherende stat, hvor han er statsborger. Sagen skal indbringes inden tre  

 år fra den dag, hvor der er givet ham den første underretning om  

 den foranstaltning, der medfører en beskatning, som ikke er i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i overenskomsten.
    2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen  

 forekommer den at være berettiget, og hvis den ikke selv kan nå  

 frem til en rimelig løsning, søge at løse sagen ved  

 gensidig aftale med den kompetente myndighed i den anden kontraherende stat  

 med henblik på at undgå en beskatning, der ikke er i  

 overensstemmelse med overenskomsten. Enhver indgået aftale skal  

 gennemføres uden hensyn til, hvilke tidsfrister der er fastsat i de  

 kontraherende staters interne lovgivning.
    3. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 skal ved gensidig aftale søge at løse vanskeligheder eller  

 tvivlsspørgsmål, der måtte opstå med hensyn til  

 fortolkningen eller anvendelsen af overenskomsten. De kan også  

 forhandle om undgåelse af dobbeltbeskatning i tilfælde, som ikke  

 er omhandlet i overenskomsten.
    4. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater kan  

 træde i direkte forbindelse med hinanden, herunder gennem en  

 fælles kommission bestående af dem selv eller deres  

 repræsentanter, med henblik på indgåelse af en aftale i  

 overensstemmelse med de foregående stykker.

Artikel 27


Udveksling af oplysninger

    1. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 skal udveksle sådanne oplysninger, som er nødvendige for at  

 gennemføre bestemmelserne i denne overenskomst eller i de  

 kontraherende staters interne lovgivning vedrørende skatter, der  

 omfattes af overenskomsten, for så vidt som denne beskatning ikke  

 strider mod overenskomsten. Udvekslingen af oplysninger er ikke  

 begrænset af artikel 1. Alle oplysninger, der modtages af en  

 kontraherende stat, skal behandles som hemmelige på samme måde  

 som oplysninger, der er opnået i henhold til denne stats interne  

 lovgivning, og må kun meddeles til personer eller myndigheder (herunder  

 domstole og forvaltningsmyndigheder), der er beskæftiget med ligning,  

 opkrævning, inddrivelse, retsforfølgning med hensyn til eller  

 klageafgørelser i forbindelse med de skatter, der er omfattet af  

 overenskomsten. Sådanne personer eller myndigheder må kun benytte  

 oplysningerne til de nævnte formål. De kan meddele oplysningerne  

 under offentlige retshandlinger eller i retsafgørelser.
    2. Bestemmelserne i stykke 1 skal i intet tilfælde  

 kunne fortolkes således, at der pålægges en kontraherende  

 stat en pligt til:
a)	at udføre forvaltningsakter, der strider mod denne eller den  

 anden kontraherende stats lovgivning og forvaltningspraksis;
b)	at meddele oplysninger, som ikke kan opnås i henhold til denne  

 eller den anden kontraherende stats lovgivning eller normale  

 forvaltningspraksis;
c)	at meddele oplysninger, som ville røbe nogen  

 erhvervsmæssig, forretningsmæssig, industriel, kommerciel eller  

 faglig hemmelighed eller fremstillingsmetode, eller oplysninger, hvis  

 offentliggørelse ville stride mod almene interesser (ordre  

 public).

Artikel 28


Medlemmer af diplomatiske repræsentationer og  

 konsulære embeder

    Intet i denne overenskomst skal berøre de  

 skattemæssige begunstigelser, som medlemmer af diplomatiske  

 repræsentationer eller konsulære embeder nyder i henhold til  

 folkerettens almindelige regler eller særlige aftaler.

Artikel 29


Territorial udvidelse

    1. Denne overenskomst kan enten i sin helhed eller med de  

 fornødne ændringer udvides til enhver del af Danmarks  

 område, som udtrykkelig er holdt ude fra anvendelsen af denne  

 overenskomst, og som påligner skatter af væsentlig samme art som  

 de skatter, på hvilke overenskomsten finder anvendelse. Enhver  

 sådan udvidelse skal have virkning fra den dato og være  

 undergivet sådanne ændringer og betingelser, herunder betingelser  

 vedrørende opsigelse, som måtte blive fastsat og aftalt mellem  

 de kontraherende stater i noter, der skal udveksles ad diplomatisk vej.
    2. Medmindre de kontraherende stater aftaler andet, skal  

 opsigelsen af overenskomsten af en af dem i henhold til artikel 31 på  

 den måde, som er angivet i nævnte artikel, også bringe  

 anvendelsen af overenskomsten til ophør på ethvert område,  

 til hvilket den er blevet udvidet i henhold til denne artikel.

Artikel 30


Ikrafttræden

    1. De kontraherende staters regeringer skal ad diplomatisk  

 vej give hinanden underretning om, at de lovmæssige betingelser for  

 overenskomstens ikrafttræden er opfyldt.
    2. Overenskomsten skal træde i kraft på datoen  

 for den seneste af de i stykke 1 omhandlede underretninger, og dens  

 bestemmelser skal have virkning:
a)	i Danmark:  

 for så vidt angår skatter for det indkomstår, som  

 følger umiddelbart efter det år, i hvilket overenskomsten  

 træder i kraft, og følgende indkomstår;
b)	i Malta:  

 for så vidt angår skatter af indkomst, der er oppebåret i  

 henholdsvis ethvert kalenderår eller enhver regnskabsperiode, som  

 begynder den 1. januar, der følger umiddelbart efter den dato,  

 på hvilken overenskomsten træder i kraft, eller senere.

Artikel 31


Opsigelse

    Denne overenskomst skal forblive i kraft, indtil den  

 opsiges af en kontraherende stat. Hver af de kontraherende stater kan opsige  

 overenskomsten ved ad diplomatisk vej at give meddelelse om opsigelsen mindst  

 6 måneder før udgangen af ethvert kalenderår, der begynder  

 efter udløbet af et tidsrum på 5 år fra datoen for dens  

 ikrafttræden. I så fald skal overenskomsten ophøre med at  

 have virkning:
a)	i Danmark:  

  for så vidt angår skatter for det indkomstår, som  

 følger umiddelbart efter det år, i hvilket meddelelsen om  

 opsigelsen er givet, og følgende indkomstår.
b)	i Malta:  

 for så vidt angår skatter af indkomst, der er oppebåret i  

 henholdsvis ethvert kalenderår eller enhver regnskabsperiode, som  

 begynder den 1. januar, der følger umiddelbart efter den dato,  

 på hvilken meddelelsen er givet, eller senere.
    TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede dertil  

 behørigt befuldmægtigede af deres respektive regeringer  

 underskrevet denne overenskomst.
     
Udfærdiget i to eksemplarer i Bryssel den 13. juli 1998 på  

 engelsk.
 
For regeringen i For regeringen i
Kongeriget Danmark	Republikken Malta
 
Ole Philipson	Victor Camilleri

Protokol

    Ved undertegnelsen af denne overenskomst mellem regeringen  

 i Kongeriget Danmark og regeringen i Republikken Malta til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse, for så vidt  

 angår indkomstskatter, har de undertegnede aftalt, at følgende  

 bestemmelse skal udgøre en integrerende del af overenskomsten:
    For så vidt angår artikel 13, stykke 4, er der  

 enighed om, at kapitalgevinster som nævnt i denne bestemmelse kun kan  

 beskattes i den stat, hvor ejeren er hjemmehørende, også hvor  

 skibet eller luftfartøjet anvendes af en person, der er  

 hjemmehørende i en tredje stat.
    TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede dertil  

 behørigt befuldmægtigede af deres respektive regeringer  

 underskrevet denne protokol.
 
Udfærdiget i to eksemplarer i Bryssel den 13. juli 1998 på  

 engelsk.
 
For regeringen i For regeringen i
Kongeriget Danmark	Republikken Malta
 
Ole Philipson	Victor Camilleri

Noteveksling

Bryssel, den 13. juli 1998
Hans Excellence Victor Camilleri
Maltas ambassadør
 
Deres Excellence,
    Jeg har den ære at henvise til den  

 i dag undertegnede overenskomst og at foreslå på vegne af  

 regeringen i Kongeriget Danmark, at:
    Under henvisning til artikel 24, stykke 2, skal  

 bestemmelserne i denne overenskomst ikke finde anvendelse på personer,  

 som er berettigede til:

(i)	en speciel skattebegunstigelse i henhold til Malta Financial  

 Services Centre Act (kap. 330), bortset fra de personer, som i henhold til  

 afsnit 41 i den nævnte lov vælger at være undergivet de  

 normale bestemmelser i the Income Tax Act (kap. 123) og i the Income Tax  

 Management Act, 1994; eller
(ii)	fritagelse eller enhver anden speciel skattebegunstigelse i  

 henhold til bestemmelserne i the Merchant Shipping Act, 1973, med  

 ændringer. Dette gælder imidlertid ikke indkomst, som er  

 undergivet den normale maltesiske indkomstskat; eller
(iii)	enhver speciel skattebegunstigelse, for så vidt angår  

 udlodninger fra en trust, der er omfattet af bestemmelserne i the Trusts Act,  

 eftersom en trust som foreskrevet i denne lov ikke har status som en juridisk  

 person og derfor ikke selvstændigt kan drage fordel af overenskomsten;  

 eller
(iv)	enhver speciel skattebegunstigelse i henhold til enhver  

 væsentligt lignende lov, som efterfølgende vedtages, og som det  

 er aftalt mellem de kompetente myndigheder i de kontraherende stater skal  

 være omfattet af betingelserne i artikel 24, stykke 2.

    Hvis det forudgående forslag kan godkendes af  

 regeringen i Republikken Malta, har jeg den ære at henstille, at  

 nærværende Note og Deres Excellences svar i den henseende skal  

 anses for at udgøre en aftale mellem de to regeringer i dette  

 anliggende, som skal træde i kraft samtidig med overenskomstens  

 ikrafttræden.
    Jeg benytter denne lejlighed til at forsikre Deres  

 Excellence om min udmærkede højagtelse. 
Ole Philipson
Ambassadør
 
 
 
    Bryssel den 13. juli 1998
Hans Excellence Ole Philipson
Danmarks ambassadør
 
Deres Excellence,
 
    Jeg har den ære at anerkende modtagelse af Deres  

 Excellences Note af dags dato, der lyder som følger:
    »Jeg har den ære at henvise til den i dag  

 undertegnede overenskomst og at foreslå på vegne af regeringen i  

 Kongeriget Danmark, at:
    Under henvisning til artikel 24, stykke 2, skal  

 bestemmelserne i denne overenskomst ikke finde anvendelse på personer,  

 som er berettigede til:

(i)	en speciel skattebegunstigelse i henhold til Malta Financial  

 Services Centre Act (kap. 330), bortset fra de personer, som i henhold til  

 afsnit 41 i den nævnte lov vælger at være undergivet de  

 normale bestemmelser i the Income Tax Act (kap. 123) og i the Income Tax  

 Management Act, 1994; eller
(ii)	fritagelse eller enhver anden speciel skattebegunstigelse i  

 henhold til bestemmelserne i the Merchant Shipping Act, 1973, med  

 ændringer. Dette gælder imidlertid ikke indkomst, som er  

 undergivet den normale maltesiske indkomstskat; eller
(iii)	enhver speciel skattebegunstigelse, for så vidt angår  

 udlodninger fra en trust, der er omfattet af bestemmelserne i the Trusts Act,  

 eftersom en trust som foreskrevet i denne lov ikke har status som en juridisk  

 person og derfor ikke selvstændigt kan drage fordel af overenskomsten;  

 eller
(iv)	enhver speciel skattebegunstigelse i henhold til enhver  

 væsentligt lignende lov, som efterfølgende vedtages, og som det  

 er aftalt mellem de kompetente myndigheder i de kontraherende stater som  

 værende omfattet af betingelserne i artikel 24, stykke 2.

    Hvis det forudgående forslag kan godkendes af  

 regeringen i Republikken Malta, har jeg den ære at henstille, at  

 nærværende Note og Deres Excellences svar i den henseende skal  

 anses for at udgøre en aftale mellem de to regeringer i dette  

 anliggende, som skal træde i kraft samtidig med overenskomstens  

 ikrafttræden.«
    Eftersom det forudgående forslag kan godkendes af  

 regeringen i Republikken Malta, har jeg den ære at bekræfte, at  

 Deres Excellences Note og dette svar skal anses for at udgøre en  

 aftale mellem de to regeringer i dette anliggende, som skal træde i  

 kraft samtidig med overenskomstens ikrafttræden.
    Jeg benytter denne lejlighed til at forsikre Deres  

 Excellence om min udmærkede højagtelse.
 
Victor Camilleri
Ambassadør



Givet på Marselisborg Slot, den 23. december  

 1998


Under Vor Kongelige Hånd og Segl


Margrethe R.

    /Ole Stavad

