
Lov om Danmarks tiltrædelse af aftale om Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (* 1) 

VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



 § 1.  Aftale af 2. maj 1992 om Det Europæiske  

 Økonomiske 
Samarbejdsområde med tilhørende bilag, protokoller og erklæringer 
mellem De Europæiske Fællesskaber, deres medlemsstater og 
Republikken Finland, Republikken Island, Fyrstendømmet 
Liechtenstein, Kongeriget Norge, Det Schweiziske Edsforbund, 
Kongeriget Sverige og Republikken Østrig kan ratificeres på Danmarks 
vegne. 



 § 2.  Vedkommende minister kan fastsætte bestemmelser  

 om fravigelse af lovgivningens krav om indfødsret, bopæl, hjemsted,  

 oprindelse, bestemmelsessted, etablering og lokalisering i eller uden for  

 Danmark eller EF og om fravigelse af pensionsberegningsbestemmelserne i lov  

 om social pension samt regler om konsumption af immaterialrettigheder, i det  

 omfang dette er nødvendigt som følge af Danmarks forpligtelser efter  

 EØS-aftalen. 
 Stk. 2.  Vedkommende minister kan fastsætte bestemmelser  

 om, at produkter m.v., som er godkendt til markedsføring m.v. i lande, der er  

 omfattet af EØS-aftalen, ikke kræver godkendelse i Danmark, i det omfang  

 dette er nødvendigt som følge af Danmarks forpligtelser efter EØS-aftalen.  


 Stk. 3.  Endvidere kan vedkommende minister fastsætte  

 bestemmelser om ændsring af lovgivning, der indeholder rettigheder og  

 forpligtelser eller andre byrder, herunder regler om lovvalg, der efter  

 EF-retten tilkommer eller påhviler personer, selskaber m.v. fra EF-lande,  

 således at lovgivningen tillige omfatter personer m.v. fra EFTA-lande, i det  

 omfang det er nødvendigt som følge af Danmarks forpligtelser efter  

 EØS-aftalen. 



 § 3.  Udenrigsministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden. § 1 træder dog i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende. 


 Givet på Amalienborg, den 9. december  

 1992  
Under Vor Kongelige Hånd og Segl 
MARGRETHE R. 
/Uffe Ellemann-Jensen 

