

Lov om særlig udbetaling til børnefamilier i  

 1986 


    VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



     § 1.  Til personer, som den 1. januar 1986 er  

 skattepligtige efter kildeskattelovens § 1, udbetales et skattefrit beløb på  

 800 kr. for hvert barn, som de pågældende den 1. januar 1986 har  

 forældremyndigheden over og har hos sig, og som ikke er fyldt 10 år den 1.  

 januar 1986. Hvis forældrene til et barn begge opfylder betingelserne efter  

 1. pkt., tilkommer beløbet kun barnets moder. 
     Stk. 2.  Ministeren for skatter og afgifter eller den,  

 ministeren bemyndiger dertil, kan indrømme en person, som ikke har  

 forældremyndigheden den 1. januar 1986, beløb som nævnt i stk. 1, hvis den  

 pågældende i øvrigt opfylder betingelserne i stk. 1. Dette gælder dog kun,  

 hvis ingen opfylder alle betingelser i stk. 1 for udbetaling af et beløb for  

 det pågældende barn. 



     § 2.  Er en person, som er berettiget til beløb efter  

 § 1, afgået ved døden inden udbetalingen af beløbet, udbetales beløbet efter  

 anmodning til boet efter afdøde. 
     Stk. 2.  I de i § 1, stk. 1, 2. pkt., nævnte tilfælde  

 udbetales beløbet dog til barnets fader. 



     § 3.  Beløb efter denne lov indgår ikke ved beregning  

 af ydelser efter den sociale lovgivning eller efter lovgivningen om  

 uddannelsesstøtte. 



     § 4.  Krav på beløb efter denne lov kan ikke  

 overdrages eller gøres til genstand for retsforfølgning. 
     Stk. 2.  Beløbet kan ikke anvendes til modregning af  

 eventuelle offentlige krav mod beløbsmodtageren. 



     § 5.  Ministeren for skatter og afgifter kan fastsætte  

 nærmere regler om udbetalingen af beløbet. 



     § 6.  Klager vedrørende udbetaling af beløb efter § 1,  

 stk. 1, og § 2 indgives til amtsskatteinspektoraterne, for Københavns og  

 Frederiksberg kommuners vedkommende dog de pågældende kommuners  

 skattedirektorater. 
     Stk. 2.  Afgørelser efter stk. 1 kan påklages til  

 statsskattedirektoratet. Klagen skal være modtaget af statsskattedirektoratet  

 senest 4 uger efter, at der er givet vedkommende underretning om den  

 påklagede afgørelse. Statsskattedirektoratet kan dog se bort fra  

 overskridelse af fristen, når direktoratet skønner, at der foreligger  

 undskyldende omstændigheder. 
     Stk. 3.  Afgørelser efter stk. 2 kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed. 



     § 7.  Beløb efter denne lov afholdes af statskassen.  





     § 8.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende. 



     § 9.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland. 



 Givet på Christiansborg slot, den 6.  

 november 1985  


Under Vor Kongelige Hånd og Segl 


MARGRETHE R. 

    /ISI FOIGHEL 

Officielle noter
Ingen 
