

Lov om privatisering af Statsanstalten for  

 Livsforsikring 


    VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



     § 1.  Finansministeren stifter et  

 livsforsikringsaktieselskab med en 
aktiekapital på 100 mio. kr., som tegnes af staten. 
     Stk. 2.  Finanstilsynet kan ved stiftelsen af  

 livsforsikringsaktieselskabet tillade, at bestemmelserne herom i lov om  

 forsikringsvirksomhed fraviges, i det omfang hensynet til forsikringstagerne  

 ikke taler herimod. 
     Stk. 3.  Livsforsikringsaktieselskabet kan indtil  

 udgangen af 1995 lade ordet Statsanstalten indgå i sit navn. 



     § 2.  Finansministeren stifter et holdingaktieselskab  

 med en aktiekapital på 300 mio. kr., som tegnes af staten. 
     Stk. 2.  Finansministeren indskyder i  

 holdingaktieselskabet statens aktier i livsforsikringsaktieselskabet som  

 delvis betaling for de aktier, som tegnes efter stk. 1. 
     Stk. 3.  Der skal ikke betales aktieafgift for  

 indskuddet efter stk. 2. 
     Stk. 4.  Finansministeren bemyndiges til med  

 Folketingets Finansudvalgs godkendelse at sælge statens aktier i  

 holdingaktieselskabet. 



     § 3.  Livsforsikringsaktieselskabet indtræder i  

 Statsanstalten for Livsforsikrings rettigheder og forpligtelser, jf. dog § 6,  

 stk. 2 og 3, samt i Statsanstalten for Livsforsikrings skattemæssige  

 stilling. 
     Stk. 2.  Livsforsikringsaktieselskabet kan i sin  

 indkomstopgørelse efter bestemmelserne i ligningslovens § 15 fradrage  

 Statsanstalten for Livsforsikrings skattemæssige underskud fra og med  

 indkomståret 1988. 
     Stk. 3.  Ved opgørelsen af et tab som omhandlet i § 5,  

 stk. 5, i aktieavancebeskatningsloven skal udbytte som omhandlet i  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2, der er modtaget af Statsanstalten  

 for Livsforsikring, anses for modtaget af livsforsikringsaktieselskabet. 
     Stk. 4.  Aktieafgift skal ikke betales ved  

 livsforsikringsaktieselskabets overtagelse af Statsanstalten for  

 Livsforsikrings aktiebeholdning efter stk. 1. 
     Stk. 5.  For indtræden i rettigheder og forpligtelser  

 efter stk. 1 gælder følgende bestemmelser ikke: 

1) Bestemmelserne i lov om forsikringsvirksomhed om overdragelse af en  

 livsforsikringsbestand. 
2) Bestemmelserne i lejelovens kapitel 16 om tilbudspligt. 

     Stk. 6.  Livsforsikringsaktieselskabets rettigheder  

 efter stk. 1 over fondsaktiver, der er registreret i Værdipapircentralen,  

 anses for registreret i denne. 
     Stk. 7.  Tinglysning af livsforsikringsaktieselskabets  

 rettigheder i medfør af stk. 1 kan ske på grundlag af denne lov. 



     § 4.  Staten yder garanti for forsikringer, der er  

 tegnet i Statsanstalten for Livsforsikring. Det samme gælder for andre  

 forpligtelser, der overtages fra Statsanstalten for Livsforsikring efter  

 denne lov. 



     § 5.  Finansministeren kan udpege et medlem af  

 livsforsikringsaktieselskabets bestyrelse, så længe selskabets  

 forsikringsbestand omfatter livsforsikringer, der er dækket af  

 statsgarantien. 
     Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder også for et  

 livsforsikringsselskab, der får overdraget en livsforsikringsbestand, der er  

 dækket af statsgarantien, hvis selskabet indgår i koncern med det  

 livsforsikringsaktieselskab, som stiftes efter § 1. 



     § 6.  Livsforsikringsaktieselskabet tilbyder de  

 statstjenestemænd, som gør tjeneste i Statsanstalten for Livsforsikring,  

 overgang til ansættelse i livsforsikringsaktieselskabet. 
     Stk. 2.  De statstjenestemænd, der ikke efter stk. 1  

 overgår til ansættelse i livsforsikringsaktieselskabet, kan vælge at gøre  

 tjeneste i livsforsikringsaktieselskabet og bevare deres ansættelsesforhold  

 til staten. 
     Stk. 3.  Til de statstjenestemænd, som vælger at gøre  

 tjeneste i livsforsikringsaktieselskabet efter stk. 2, udbetaler staten løn  

 m.v. og afholder udgifter til pension i overensstemmelse med reglerne i  

 tjenestemandspensionslovgivningen. 
     Stk. 4.  Livsforsikringsaktieselskabet refunderer staten  

 de lønninger, pensioner, rådighedslønninger og ventepenge m.v., der udbetales  

 i henhold til stk. 3, eller som i overensstemmelse med reglerne i  

 tjenestemandslovgivningen udbetales til pensionerede eller afskedigede  

 statstjenestemænd i Statsanstalten for Livsforsikring. Finansministeren  

 fastsætter nærmere bestemmelser herom. 



     § 7.  Lov nr. 622 af 21. december 1983 om  

 statsanstalten for livsforsikring ophæves. 
     Stk. 2.  Statsanstalten for Livsforsikrings årsregnskab  

 for 1989 udarbejdes, revideres og godkendes dog efter reglerne herom i den i  

 stk. 1 nævnte lov. 



     § 8.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende. Finansministeren fastsætter dog tidspunktet for ikrafttræden af  

 §§ 3-5, § 6, stk. 3 og 4, og § 7. 
     Stk. 2.  Loven har med hensyn til den skattemæssige  

 stilling virkning fra og med indkomståret 1990. Det samme gælder med hensyn  

 til regnskabsaflæggelsen. 



 Givet på Christiansborg Slot, den 25.  

 april 1990  


Under Vor Kongelige Hånd og Segl 


MARGRETHE R. 

    / Henning Dyremose 

Officielle noter
Ingen 
