
Lov om kontraktbetinget driftsstøtte  

 til skibsbygning1) 

 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens anvendelsesområde

§ 1. Der kan efter denne lov ydes støtte  

 til nybygning og ombygning af selvdrevne, søgående handelsskibe,  

 jf. stk. 2 og 3.
    Stk. 2. Støtte til nybygning kræver, at der er  

 tale om
1)	skibe på mindst 100 bruttotons til person- eller  

 godsbefordring,
2)	skibe på mindst 100 bruttotons til særlige formål,  

 herunder opmudringsfartøjer og isbrydere,
3)	bugserbåde på mindst 365 kilowatt eller
4)	fiskerfartøjer på mindst 100 bruttotons til eksport  

 uden for Fællesskabet.
Stk. 3. Støtte til ombygning kræver,  

 at
1)	der er tale om et skib på mindst 1.000 bruttotons og
2)	det udførte arbejde medfører en gennemgribende  

 ændring af lasteplanen, skroget, fremdriftssystemet eller  

 passagerforholdene.
Kontraktbetinget driftsstøtte


§ 2. Er der indgået en endelig  

 nybygningskontrakt med en kontraktværdi på mindst 10 mio. euro  

 før støtte, kan erhvervsministeren bevilge støtte  

 på op til 9 pct. af kontraktværdien for støtte. Er der  

 indgået en endelig nybygningskontrakt med en kontraktværdi  

 på under 10 mio. euro før støtte eller en endelig  

 ombygningskontrakt, kan ministeren bevilge støtte på op til 4,5  

 pct. af kontraktværdien før støtte.


§ 3. Den i § 2 nævnte støtte kan  

 efter ansøgning bevilges til værfter beliggende i Danmark.
    Stk. 2. Den bevilgede støtte kan tidligst udbetales til  

 værftet ved værftets aflevering af skibet.
Administration


§ 4. Erhvervsministeren fastsætter  

 nærmere regler om administration af loven, herunder om kontrol med  

 overholdelse af de betingelser, hvorunder der er ydet støtte efter  

 denne lov.
    Stk. 2. Henlægger ministeren sine beføjelser  

 efter loven til Erhvervsfremme Styrelsen, kan ministeren fastsætte  

 regler om klageadgangen, herunder at afgørelser truffet af  

 Erhvervsfremme Styrelsen ikke kan indbringes for ministeren.
Straf


§ 5. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der til  

 erhvervsministeren afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til brug  

 for afgørelser efter denne lov.
    Stk. 2. I regler, der udstedes i henhold til loven, kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af reglerne.
    Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttrædelse


§ 6. Erhvervsministeren fastsætter  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden. Loven har gyldighed til og med den  

 31. december 2000.


§ 7. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.


Givet på Marselisborg Slot, den 23. december  

 1998
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Pia Gjellerup

 
Officielle noter
1)   I loven er  

 medtaget visse bestemmelser fra Rådets forordning nr. 1540/98 af 29.  

 juni 1998 om nye regler for støtte til skibsbygningsindustrien.  

 Ifølge artikel 189 i EF-traktaten gælder en forordning  

 umiddelbart i hver medlemsstat. Gengivelsen af disse bestemmelser i loven er  

 således udelukkende begrænset af praktiske hensyn og  

 berører ikke den relevante forordnings udmiddelbare gyldighed i  

 Danmark.
