
Lov om indgåelse af  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem  

 Danmark og Slovenien

 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:

§ 1. Overenskomst af 2. maj 2001 mellem Kongeriget  

 Danmark og Republikken Slovenien til undgåelse af dobbeltbeskatning og  

 forhindring af skatteunddragelse, for så vidt angår indkomst- og  

 formueskatter, kan tiltrædes på Danmarks vegne. Overenskomsten er  

 optaget som bilag til denne lov.
    Stk. 2. Overenskomsten træder i kraft og finder  

 anvendelse i Danmark efter bestemmelserne i overenskomstens artikel 31,  

 stk. 1 og 2.
    Stk. 3. Efter bestemmelserne i overenskomstens artikel 31,  

 stk. 3, skal overenskomsten mellem Kongeriget Danmark og Den  

 Socialistiske Forbundsrepublik Jugoslavien til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning, for så vidt angår indkomst- og formueskatter,  

 undertegnet den 19. marts 1981, ophæves og ophøre med at have  

 virkning i forholdet mellem Slovenien og Danmark.


§ 2. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.


§ 3. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.



Givet på Christiansborg Slot, den 8. maj  

 2002
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Svend Erik Hovmand





Bilag

OVERENSKOMST  

 mellem  

 Kongeriget Danmark og  

 Republikken Slovenien  

 til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 skatteunddragelse  

 for så vidt angår indkomst- og formueskatter
Regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i Republikken Slovenien,
der ønsker at afslutte en overenskomst til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse, for så vidt  

 angår indkomst- og formueskatter,
er blevet enige om følgende:
Artikel 1
Personer omfattet af overenskomsten
Denne overenskomst skal finde anvendelse på  

 personer, der er hjemmehørende i en af eller begge de kontraherende  

 stater.
Artikel 2
Skatter omfattet af overenskomsten
1. Denne overenskomst skal finde anvendelse på  

 skatter på indkomst og formue, der udskrives på vegne af en  

 kontraherende stat eller af dens politiske underafdelinger eller lokale  

 myndigheder uden hensyn til, hvordan de opkræves.
2. Som skatter på indkomst og formue skal anses alle  

 skatter, der pålægges hele indkomsten, hele formuen eller dele af  

 indkomst eller formue, herunder skatter af fortjeneste ved afhændelse  

 af rørlig eller fast ejendom, skatter, der pålignes den samlede  

 lønsum, der er betalt af foretagender, såvel som skatter  

 på formueforøgelse.
3. De gældende skatter, på hvilke  

 overenskomsten skal finde anvendelse, er især:
a)	i Slovenien:
(i)	skatten af juridiske personers fortjeneste (davek od dobicka  

 pravnih oseb);
(ii)	skatten af fysiske personers indkomst, herunder løn og  

 gage, indkomst fra landbrugsvirksomhed, erhvervsindkomst, kapitalgevinster og  

 indkomst af fast og rørlig ejendom (dohodnina);
(iii)	formueskatten (davek od premozenja);

(herefter omtalt som »slovensk skat«);
b)	i Danmark:
(i)	indkomstskatten til staten;
(ii)	den kommunale indkomstskat;
(iii)	den amtskommunale indkomstskat;
(iv)	skatter i henhold til kulbrinteskatteloven;
(v)	ejendomsværdiskatten;

(herefter omtalt som »dansk skat«).
4. Overenskomsten skal også finde anvendelse  

 på skatter af samme eller væsentlig samme art, der efter datoen  

 for overenskomstens undertegnelse udskrives som tillæg til eller i  

 stedet for de gældende skatter. Ved slutningen af hvert år skal  

 de kontraherende staters kompetente myndigheder underrette hinanden om  

 væsentlige ændringer, som er foretaget i deres respektive  

 skattelove.
Artikel 3
Almindelige definitioner

1.	Medmindre andet fremgår af sammenhængen, har  

 følgende udtryk i denne overenskomst den nedenfor angivne  

 betydning:
a)	Udtrykkene »en kontraherende stat« og »den anden kontraherende stat«  

 betyder Slovenien eller Danmark, alt efter sammenhængen.
b)	Udtrykket »Slovenien« betyder Republikken Slovenien, og når  

 det anvendes geografisk, betyder det Sloveniens territorium, herunder  

 havområdet, havbunden og undergrunden i tilknytning til  

 territorialfarvandet, på hvilket Slovenien kan udøve sine  

 suverænitetsrettigheder og jurisdiktion over sådant  

 havområde, havbund og undergrund i overensstemmelse med sin interne  

 lovgivning og folkeretten.
c)	Udtrykket »Danmark« betyder Kongeriget Danmark, herunder ethvert  

 område uden for Danmarks territorialfarvand, som i overensstemmelse med  

 folkeretten og ifølge dansk lovgivning er eller senere måtte  

 blive betegnet som et område, inden for hvilket Danmark kan  

 udøve suverænitetsrettigheder med hensyn til efterforskning og  

 udnyttelse af naturforekomster på havbunden eller i dens undergrund og  

 de overliggende vande og med hensyn til anden virksomhed med henblik på  

 efterforskning og økonomisk udnyttelse af området. Udtrykket  

 omfatter ikke Færøerne og Grønland.
d)	Udtrykket »person« omfatter en fysisk person, et selskab og enhver  

 anden sammenslutning af personer.
e)	Udtrykket »selskab« betyder enhver juridisk person eller enhver  

 sammenslutning, der i skattemæssig henseende behandles som en juridisk  

 person.
f)	Udtrykkene »foretagende i en kontraherende stat« og »foretagende i  

 den anden kontraherende stat« betyder henholdsvis et foretagende, som drives  

 af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, og et  

 foretagende, som drives af en person, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat.
g)	Udtrykket »international trafik« betyder enhver transport med skib  

 eller luftfartøj, der anvendes af et foretagende i en kontraherende  

 stat, bortset fra tilfælde, hvor skibet eller luftfartøjet  

 udelukkende anvendes mellem steder i den anden kontraherende stat.
h)	Udtrykket »kompetent myndighed« betyder:
(i)	i Danmark: skatteministeren eller hans befuldmægtigede  

 stedfortræder;
(ii)	i Slovenien: Republikken Sloveniens finansminister eller hans  

 befuldmægtigede stedfortræder;
i)	udtrykket »statsborger« betyder:
(i)	enhver fysisk person, der har indfødsret i en kontraherende  

 stat;
(ii)	enhver juridisk person, ethvert interessentskab eller enhver  

 forening, der består i kraft af den gældende lovgivning i en  

 kontraherende stat.

2. Ved en kontraherende stats anvendelse af overenskomsten  

 til hver en tid skal ethvert udtryk, som ikke er defineret deri, medmindre  

 andet følger af sammenhængen, tillægges den betydning, som  

 det har på dette tidspunkt i denne stats lovgivning med henblik  

 på de skatter, på hvilke overenskomsten finder anvendelse, idet  

 enhver betydning i de skattelove, der anvendes i denne stat, skal gå  

 forud for den betydning, dette udtryk er tillagt i andre love, der anvendes i  

 denne stat. 
Artikel 4
Skattemæssigt hjemsted
1. I denne overenskomst betyder udtrykket »en person, der  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat«, enhver person, som i  

 henhold til lovgivningen i denne stat er skattepligtig dér på  

 grund af bopæl, hjemsted, ledelsens sæde eller ethvert andet  

 kriterium af lignende karakter, og omfatter også denne stat og enhver  

 dertil hørende politisk underafdeling eller lokal myndighed. Dette  

 udtryk omfatter dog ikke en person, som er skattepligtig i denne stat  

 udelukkende af indkomst fra kilder i denne stat eller af formue placeret i  

 denne.
2. I tilfælde, hvor en fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge de kontraherende  

 stater, skal hans status bestemmes efter følgende regler:
a)	Han skal anses for kun at være hjemmehørende i den  

 stat, hvor han har en fast bolig til sin rådighed. Hvis han har en fast  

 bolig til sin rådighed i begge stater, skal han anses for at være  

 hjemmehørende i den stat, med hvilken han har de stærkeste  

 personlige og økonomiske forbindelser (midtpunkt for sine  

 livsinteresser).
b)	Hvis det ikke kan afgøres, i hvilken stat han har midtpunkt  

 for sine livsinteresser, eller hvis han ikke har en fast bolig til sin  

 rådighed i nogen af staterne, skal han anses for kun at være  

 hjemmehørende i den stat, hvor han sædvanligvis har ophold.
c)	Hvis han sædvanligvis har ophold i begge stater, eller hvis  

 han ikke har sådant ophold i nogen af dem, skal han anses for kun at  

 være hjemmehørende i den stat, hvor han er statsborger.
d)	Hvis han er statsborger i begge stater, eller hvis han ikke er  

 statsborger i nogen af dem, skal de kontraherende staters kompetente  

 myndigheder afgøre spørgsmålet ved gensidig  

 aftale.
3. I tilfælde, hvor en ikkefysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge kontraherende  

 stater, skal personen anses for kun at være hjemmehørende i den  

 stat, hvor dens virkelige ledelse har sit sæde.
Artikel 5
Fast driftssted
1. I denne overenskomst betyder udtrykket »fast  

 driftssted« et fast forretningssted, gennem hvilket et foretagendes  

 virksomhed helt eller delvis udøves.
2. Udtrykket »fast driftssted« omfatter navnlig:
a)	et sted, hvorfra et foretagende ledes;
b)	en filial;
c)	et kontor;
d)	en fabrik;
e)	et værksted; og
f)	en mine, en olie- eller gaskilde, et stenbrud eller ethvert andet  

 sted, hvor naturforekomster udvindes.
3. En byggeplads eller et anlægs- eller  

 monteringsarbejde udgør kun et fast driftssted, hvis det varer mere  

 end 12 måneder.
4. Uanset de foregående bestemmelser i denne artikel  

 skal udtrykket »fast driftssted« anses for ikke at omfatte:
a)	anvendelsen af indretninger udelukkende med henblik på  

 oplagring, udstilling eller udlevering af varer tilhørende  

 foretagendet;
b)	opretholdelsen af et varelager tilhørende foretagendet  

 udelukkende med henblik på oplagring, udstilling eller udlevering;
c)	opretholdelsen af et varelager tilhørende foretagendet  

 udelukkende med henblik på forarbejdning hos et andet foretagende;
d)	opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende med henblik  

 på at foretage indkøb af varer eller indsamle oplysninger for  

 foretagendet;
e)	opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende med henblik  

 på at udøve enhver anden virksomhed af forberedende eller  

 hjælpende karakter for foretagendet;
f)	opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende for at  

 udøve enhver kombination af de i litra a)-e) nævnte aktiviteter,  

 forudsat at det faste forretningssteds samlede virksomhed, der er et resultat  

 af denne kombination, er af forberedende eller hjælpende  

 karakter.
5. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 i tilfælde,  

 hvor en person, der ikke er en sådan uafhængig repræsentant  

 som omhandlet i stykke 6, handler på et foretagendes vegne, og som har  

 og sædvanligvis udøver i en kontraherende stat en fuldmagt til  

 at indgå aftaler i foretagendets navn, skal dette foretagende anses for  

 at have et fast driftssted i denne stat med hensyn til enhver virksomhed, som  

 denne person påtager sig for foretagendet, medmindre denne persons  

 virksomhed er begrænset til sådan virksomhed, som er nævnt  

 i stykke 4, og som, hvis den var udøvet gennem et fast  

 forretningssted, ikke ville gøre dette faste forretningssted til et  

 fast driftssted i henhold til bestemmelserne i dette stykke.
6. Et foretagende skal ikke anses for at have et fast  

 driftssted i en kontraherende stat, blot fordi det driver erhvervsvirksomhed  

 i denne stat gennem en mægler, kommissionær eller enhver anden  

 uafhængig repræsentant, forudsat at sådanne personer  

 handler inden for rammerne af deres sædvanlige erhvervsvirksomhed.
7. Den omstændighed, at et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kontrollerer eller kontrolleres  

 af et selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 eller som driver erhvervsvirksomhed i denne anden stat (enten gennem et fast  

 driftssted eller på anden måde), skal ikke i sig selv  

 medføre, at det ene selskab anses for et fast driftssted for det  

 andet.
Artikel 6
Indkomst af fast ejendom
1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, oppebærer af fast ejendom (herunder indkomst af  

 land- eller skovbrug), der er beliggende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
2. Udtrykket »fast ejendom« skal tillægges den  

 betydning, som det har i lovgivningen i den kontraherende stat, hvor den  

 pågældende ejendom er beliggende. Udtrykket skal i alle  

 tilfælde omfatte tilbehør til fast ejendom, besætning og  

 redskaber, der anvendes i land- og skovbrug, rettigheder, på hvilke  

 bestemmelserne i civilretten om fast ejendom finder anvendelse, brugsret til  

 fast ejendom og retten til variable eller faste betalinger som vederlag for  

 udnyttelsen af eller retten til at udnytte mineralforekomster, kilder og  

 andre naturforekomster. Skibe, både og luftfartøjer skal ikke  

 anses for fast ejendom.
3. Bestemmelserne i stykke 1 skal finde anvendelse  

 på indkomst, der hidrører fra direkte brug, udleje eller  

 benyttelse i enhver anden form af fast ejendom.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 skal også finde  

 anvendelse på indkomst af fast ejendom, der tilhører et  

 foretagende, og på indkomst af fast ejendom, der anvendes ved  

 udøvelsen af frit erhverv.
Artikel 7
Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed
1. Fortjeneste, som oppebæres af et foretagende i en  

 kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat, medmindre foretagendet  

 driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et dér  

 beliggende fast driftssted. Hvis foretagendet driver førnævnte  

 erhvervsvirksomhed, kan foretagendets fortjeneste beskattes i den anden stat,  

 men kun den del deraf, som kan henføres til dette faste  

 driftssted.
2. Såfremt bestemmelserne i stykke 3 ikke  

 medfører andet, skal der i tilfælde, hvor et foretagende i en  

 kontraherende stat driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat  

 gennem et dér beliggende fast driftssted, i hver kontraherende stat  

 til dette faste driftssted henføres den fortjeneste, som det kunne  

 forventes at opnå, hvis det havde været et frit og  

 uafhængigt foretagende, der var beskæftiget med den samme eller  

 lignende virksomhed på de samme eller lignende vilkår, og som  

 under fuldstændig frie forhold gjorde forretninger med det foretagende,  

 hvis faste driftssted det er.
3. Ved ansættelsen af et fast driftssteds  

 fortjeneste skal det være tilladt at fradrage omkostninger, som er  

 afholdt for det faste driftssted, herunder generalomkostninger afholdt til  

 ledelse og administration, enten i den stat, hvor det faste driftssted er  

 beliggende, eller andetsteds.
4. Hvis det har været sædvane i en  

 kontraherende stat at ansætte den fortjeneste, der kan henføres  

 til et fast driftssted, på grundlag af en fordeling af foretagendets  

 samlede fortjeneste mellem dets forskellige afdelinger, skal intet i stykke 2  

 udelukke denne kontraherende stat fra at ansætte den skattepligtige  

 fortjeneste på grundlag af en sådan sædvanemæssig  

 fordeling. Den valgte fordelingsmetode skal dog være sådan, at  

 resultatet bliver i overensstemmelse med de principper, der er fastlagt i  

 denne artikel.
5. Ingen fortjeneste skal kunne henføres til et  

 fast driftssted, blot fordi dette faste driftssted har foretaget  

 indkøb af varer for foretagendet.
6. Ved anvendelsen af de foregående stykker skal den  

 fortjeneste, der henføres til det faste driftssted, ansættes  

 efter samme metode år for år, medmindre der er god og  

 fyldestgørende grund til at anvende en anden fremgangsmåde.
7. I tilfælde, hvor fortjeneste omfatter indkomster,  

 som er omhandlet særskilt i andre artikler i denne overenskomst, skal  

 bestemmelserne i disse andre artikler ikke berøres af bestemmelserne i  

 denne artikel.
Artikel 8
Skibs- og lufttransport
1. Fortjeneste, der oppebæres af et foretagende i en  

 kontraherende stat ved driften af skibe og luftfartøjer i  

 international trafik, kan kun beskattes i denne stat.
2. Fortjeneste, der oppebæres af et foretagende i en  

 kontraherende stat fra brug, rådighedsstillelse eller udleje af  

 containere (herunder anhængere, pramme og lignende udstyr til transport  

 af containere), der anvendes til transport af varer i international trafik,  

 kan kun beskattes i denne stat, når sådan brug,  

 rådighedsstillelse eller udleje er forbundet med driften af skibe og  

 luftfartøjer i international trafik.
3. Bestemmelserne i stykke 1 skal også finde  

 anvendelse på fortjeneste ved deltagelse i en pool, et  

 forretningsfællesskab eller en international driftsorganisation.
4. Med hensyn til fortjeneste, som oppebæres af det  

 danske, norske og svenske luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System  

 (SAS), skal bestemmelserne i stykke 1, 2 og 3 kun finde anvendelse på  

 den del af fortjenesten, som svarer til den andel, der ejes i dette  

 konsortium af SAS Danmark A/S, den danske partner i Scandinavian Airlines  

 System.
Artikel 9
Forbundne foretagender
1. I tilfælde, hvor
a)	et foretagende i en kontraherende stat direkte eller indirekte  

 deltager i ledelsen af, kontrollen med eller kapitalen i et foretagende i den  

 anden kontraherende stat eller
b)	de samme personer direkte eller indirekte deltager i ledelsen af,  

 kontrollen med eller kapitalen i såvel et foretagende i en  

 kontraherende stat som et foretagende i den anden kontraherende  

 stat
og der i noget af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt  

 eller fastsat vilkår vedrørende deres kommercielle eller  

 finansielle forbindelser, der afviger fra de vilkår, som ville  

 være blevet aftalt mellem uafhængige foretagender, kan enhver  

 fortjeneste, som, hvis disse vilkår ikke havde foreligget, ville  

 være tilfaldet et af disse foretagender, men som på grund af  

 disse vilkår ikke er tilfaldet dette, medregnes til dette foretagendes  

 fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed.
2. I tilfælde, hvor en kontraherende stat til et  

 foretagendes fortjeneste i denne stat medregner - og i overensstemmelse  

 hermed beskatter - fortjeneste, som et foretagende i den anden kontraherende  

 stat er blevet beskattet af i denne anden stat, og den således  

 medregnede fortjeneste er fortjeneste, som ville være tilfaldet  

 foretagendet i den førstnævnte stat, hvis vilkårene, der  

 er aftalt mellem de to foretagender, havde været de samme, som ville  

 have været aftalt mellem uafhængige foretagender, skal denne  

 anden stat foretage en passende regulering af det skattebeløb, som er  

 pålignet dér af fortjenesten. Ved fastsættelsen af  

 sådan regulering skal der tages skyldigt hensyn til de øvrige  

 bestemmelser i denne overenskomst, og de kontraherende staters kompetente  

 myndigheder skal om nødvendigt rådføre sig med  

 hinanden.
Artikel 10
Udbytte
1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, til en person, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne  

 anden stat.
2. Sådant udbytte kan dog også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvor det selskab, der udbetaler udbyttet, er  

 hjemmehørende, og i henhold til lovgivningen i denne stat, men hvis  

 den retmæssige ejer af udbyttet er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, må den således pålignede skat ikke  

 overstige:
a)	5 pct. af bruttobeløbet af udbyttet, hvis den  

 retmæssige ejer er et selskab, der direkte ejer mindst 25 pct. af  

 kapitalen i det selskab, som udbetaler udbyttet, når sådan  

 aktiepost ejes i en uafbrudt periode på ikke under 1 år og  

 udbyttet er fastsat inden for denne periode;
b)	for Danmarks vedkommende 5 pct. af bruttobeløbet af udbyttet,  

 hvis den retmæssige ejer er et selskab, der er hjemmehørende i  

 Danmark, og som er interessent i et dansk interessentskab, og som selv  

 direkte ejer mindst 25 pct. af kapitalen i det selskab, som udbetaler  

 udbyttet, når sådan aktiepost ejes i en uafbrudt periode på  

 ikke under 1 år og udbyttet er fastsat inden for denne periode;
c)	5 pct. af bruttobeløbet af udbyttet, hvis den  

 retmæssige ejer af udbyttet og den retmæssige og direkte ejer af  

 aktierne eller andre selskabsrettigheder, der giver adkomst til udbyttet, er  

 en anerkendt pensionsfond som nævnt i protokollen til denne  

 overenskomst ;
d)	15 pct. af bruttobeløbet af udbyttet i alle andre  

 tilfælde.
De kontraherende staters kompetente myndigheder skal ved  

 gensidig aftale fastsætte de nærmere regler for  

 gennemførelsen af disse begrænsninger.
Dette stykke skal ikke berøre adgangen til at  

 beskatte selskabet af den fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
3. Udtrykket »udbytte« betyder i denne artikel indkomst af  

 aktier, mineaktier, stamaktier eller andre rettigheder, der ikke er  

 gældsfordringer, og som giver ret til andel i fortjeneste, samt  

 indkomst af andre selskabsrettigheder, der er undergivet samme  

 skattemæssige behandling som indkomst af aktier i henhold til  

 lovgivningen i den stat, hvor det selskab, der foretager udlodningen, er  

 hjemmehørende.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, hvis udbyttets retmæssige ejer, der er hjemmehørende  

 i en kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende  

 stat, hvor det udbyttebetalende selskab er hjemmehørende, gennem et  

 dér beliggende fast driftssted eller udøver frit erhverv i  

 denne anden stat fra et dér beliggende fast sted og den  

 aktiebesiddelse, som ligger til grund for udbetalingen af udbyttet, har  

 direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted. I  

 så fald skal bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 eller artikel 14  

 finde anvendelse.
5. I tilfælde, hvor et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, oppebærer fortjeneste  

 eller indkomst fra den anden kontraherende stat, må denne anden stat  

 ikke påligne nogen skat på udbytte, som udbetales af selskabet,  

 medmindre udbyttet udbetales til en person, der er hjemmehørende i  

 denne anden stat, eller medmindre den aktiebesiddelse, som ligger til grund  

 for udbetalingen af udbyttet, har direkte forbindelse med et fast driftssted  

 eller et fast sted, der er beliggende i denne anden stat, eller undergive  

 selskabets ikkeudloddede fortjeneste en skat på selskabets  

 ikkeudloddede fortjeneste, selv om det udbetalte udbytte eller den  

 ikkeudloddede fortjeneste helt eller delvis består af fortjeneste eller  

 indkomst, der hidrører fra denne anden stat.
Artikel 11
Renter
1. Renter, der hidrører fra en kontraherende stat  

 og betales til en person, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat, hvis denne person er  

 den retmæssige ejer af renterne.
2. Sådanne renter kan dog også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvorfra de hidrører, og i overensstemmelse med  

 lovgivningen i denne stat, men hvis den retmæssige ejer af renterne er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, må den  

 således pålignede skat ikke overstige 5 pct. af renternes  

 bruttobeløb. De kontraherende staters kompetente myndigheder skal ved  

 gensidig aftale fastsætte de nærmere regler for  

 gennemførelsen af denne begrænsning.
3. Udtrykket »renter« betyder i denne artikel indkomst af  

 gældsfordringer af enhver art, hvad enten de er sikret ved pant i fast  

 ejendom eller ej, og hvad enten de indeholder en ret til en andel i  

 skyldnerens fortjeneste eller ej, og især indkomst af  

 statsgældsbeviser og indkomst af obligationer eller forskrivninger,  

 herunder agiobeløb og gevinster, der knytter sig til sådanne  

 gældsbeviser, obligationer eller forskrivninger. Straftillæg ved  

 for sen betaling skal ikke anses som renter, for så vidt angår  

 denne artikel.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, hvis renternes retmæssige ejer, der er hjemmehørende  

 i en kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende  

 stat, hvorfra renterne hidrører, gennem et dér beliggende fast  

 driftssted eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et  

 dér beliggende fast sted og den gældsfordring, som ligger til  

 grund for de betalte renter, har direkte forbindelse med et sådant fast  

 driftssted eller fast sted. I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis  

 artikel 7 eller artikel 14 finde anvendelse.
5. Renter skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, hvis de betales af staten selv, en politisk  

 underafdeling, en lokal myndighed eller en person, der er  

 hjemmehørende i denne stat. I tilfælde, hvor den person, der  

 betaler renterne, hvad enten han er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat eller ej, har et fast driftssted eller fast sted i en kontraherende  

 stat, i forbindelse med hvilket den gæld, hvoraf renterne betales, er  

 stiftet, og sådanne renter afholdes af dette faste driftssted eller  

 faste sted, skal sådanne renter anses for at hidrøre fra den  

 stat, hvor det faste driftssted eller faste sted er beliggende.
6. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse  

 mellem betaleren og den retmæssige ejer eller mellem disse og en tredje  

 person har bevirket, at renterne set i forhold til den gældsfordring,  

 for hvilken de er betalt, overstiger det beløb, som ville være  

 blevet aftalt mellem betaleren og den retmæssige ejer, hvis en  

 sådan forbindelse ikke havde foreligget, skal bestemmelserne i denne  

 artikel kun finde anvendelse på det sidstnævnte beløb. I  

 så fald skal det overskydende beløb kunne beskattes i  

 overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende stater under  

 skyldig hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne  

 overenskomst.
Artikel 12
Royalties
1. Royalties, der hidrører fra en kontraherende  

 stat og retmæssigt ejes af en person, der er hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
2. Sådanne royalties kan dog også beskattes i  

 den kontraherende stat, hvorfra de hidrører, og i overensstemmelse med  

 lovgivningen i denne stat, men hvis den retmæssige ejer af  

 royaltybeløbet er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 må den således pålignede skat ikke overstige 5 pct. af  

 bruttobeløbet af sådanne royalties. De kontraherende staters  

 kompetente myndigheder skal ved gensidig aftale fastsætte de  

 nærmere regler for gennemførelsen af denne  

 begrænsning.
3. Udtrykket »royalties« betyder i denne artikel  

 betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen af eller  

 retten til at anvende enhver ophavsret til et litterært, kunstnerisk  

 eller videnskabeligt arbejde, herunder spillefilm, ethvert patent,  

 varemærke eller mønster eller enhver model, tegning, hemmelig  

 formel eller fremstillingsmetode eller for oplysninger om industriel,  

 kommerciel eller videnskabelig erfaring.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, hvis royaltybeløbets retmæssige ejer, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den  

 anden kontraherende stat, hvorfra royaltybeløbet hidrører,  

 gennem et dér beliggende fast driftssted eller udøver frit  

 erhverv i denne anden stat fra et dér beliggende fast sted og den  

 rettighed eller det formuegode, som ligger til grund for de udbetalte  

 royalties, har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller  

 fast sted. I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 eller  

 artikel 14 finde anvendelse.
5. Royalties skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, hvis de betales af staten selv, en politisk  

 underafdeling, en lokal myndighed eller en person, der er  

 hjemmehørende i denne stat. I tilfælde, hvor den person, der  

 betaler royalties, hvad enten han er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat eller ej, har et fast driftssted eller fast sted i en kontraherende  

 stat, i forbindelse med hvilket forpligtelsen til at betale royalties er  

 stiftet, og sådanne royalties afholdes af dette faste driftssted eller  

 faste sted, skal sådanne royalties anses for at hidrøre fra den  

 stat, hvor det faste driftssted eller faste sted er beliggende.
6. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse  

 mellem betaleren og den retmæssige ejer eller mellem disse og en tredje  

 person har bevirket, at royaltybeløbet set i forhold til den  

 anvendelse, rettighed eller oplysning, for hvilken det er betalt, overstiger  

 det beløb, som ville være blevet aftalt mellem betaleren og den  

 retmæssige ejer, hvis en sådan forbindelse ikke havde foreligget,  

 skal bestemmelserne i denne artikel kun finde anvendelse på det  

 sidstnævnte beløb. I så fald skal det overskydende  

 beløb kunne beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i hver af de  

 kontraherende stater under skyldig hensyntagen til de øvrige  

 bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 13
Kapitalgevinster
1. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende  

 i en kontraherende stat, erhverver ved afhændelse af fast ejendom som  

 omhandlet i artikel 6, og som er beliggende i den anden kontraherende stat,  

 kan beskattes i denne anden stat.
2. Fortjeneste ved afhændelse af rørlig  

 ejendom, der udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som  

 et foretagende i en kontraherende stat har i den anden kontraherende stat,  

 eller af rørlig ejendom, der hører til et fast sted, som en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, har til  

 rådighed til udøvelse af frit erhverv i den anden kontraherende  

 stat, herunder fortjeneste ved afhændelse af et sådant fast  

 driftssted (særskilt eller sammen med hele foretagendet) eller af et  

 sådant fast sted, kan beskattes i denne anden stat.
3. Fortjeneste, der oppebæres af et foretagende i en  

 kontraherende stat ved afhændelse af skibe og luftfartøjer, der  

 anvendes i international trafik, eller af rørlig ejendom, herunder  

 containere som nævnt i artikel 8, som er knyttet til driften af  

 sådanne skibe og luftfartøjer, kan kun beskattes i denne  

 stat.
4. Fortjeneste ved afhændelse af alle andre  

 formuegoder end de i stykke 1-3 nævnte kan kun beskattes i den  

 kontraherende stat, hvor afhænderen er hjemmehørende.
5. Med hensyn til fortjeneste, som oppebæres af det  

 danske, norske og svenske luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System  

 (SAS), skal bestemmelserne i stykke 3 kun finde anvendelse på den del  

 af fortjenesten, som svarer til den andel, der ejes i dette konsortium af SAS  

 Danmark A/S, den danske partner i Scandinavian Airlines System.
6. I tilfælde, hvor en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, bliver hjemmehørende i  

 den anden kontraherende stat og den førstnævnte kontraherende  

 stat beskatter skønnede kapitalgevinster på formuegoder  

 tilhørende denne person på tidspunktet for ændring af  

 bopæl, kan kapitalgevinster på sådanne formuegoder - i  

 tilfælde af efterfølgende afhændelse af sådanne  

 formuegoder - som er oppebåret indtil det tidspunkt, hvor  

 bopælsændringen fandt sted, ikke beskattes i den anden  

 kontraherende stat.
7. Bestemmelserne i stykke 4 skal ikke berøre hver  

 kontraherende stat retten til i overensstemmelse med dens egen lovgivning ved  

 afhændelse af aktier eller andre selskabsrettigheder at beskatte  

 fortjeneste, som oppebæres af en person, der er hjemmehørende i  

 den anden kontraherende stat, og som har været hjemmehørende i  

 den førstnævnte stat på noget tidspunkt i de 5 år,  

 der ligger umiddelbart forud for afhændelsen af aktier eller andre  

 selskabsrettigheder. 
Artikel 14
Frit erhverv
1. Indkomst, der oppebæres af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, ved frit erhverv eller ved  

 anden virksomhed af selvstændig karakter, kan kun beskattes i denne  

 stat, medmindre han har et fast sted, som til stadighed står til  

 rådighed for ham i den anden kontraherende stat med henblik på  

 udøvelse af hans virksomhed. Hvis han har et sådant fast sted,  

 kan indkomsten beskattes i den anden stat, men kun den del deraf, som kan  

 henføres til dette faste sted.
2. Udtrykket »frit erhverv« omfatter især  

 selvstændig videnskabelig, litterær, kunstnerisk og uddannelses-  

 eller undervisningsmæssig virksomhed samt selvstændig virksomhed  

 som læge, advokat, ingeniør, arkitekt, tandlæge og  

 revisor.
Artikel 15
Personligt arbejde i tjenesteforhold
1. Såfremt bestemmelserne i artiklerne 16, 18, 19 og  

 20 ikke medfører andet, kan gage, løn og andre lignende  

 vederlag, som oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, for personligt arbejde, kun beskattes i denne stat,  

 medmindre arbejdet er udført i den anden kontraherende stat. Er  

 arbejdet udført dér, kan det vederlag, som oppebæres  

 herfor, beskattes i denne anden stat.
2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan vederlag, som  

 oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, for personligt arbejde udført i den anden kontraherende stat,  

 kun beskattes i den førstnævnte stat, hvis
a)	modtageren opholder sig i den anden stat i en eller flere perioder,  

 der tilsammen ikke overstiger 183 dage i enhver 12-måneders-periode,  

 der begynder eller slutter i det pågældende skatteår,  

 og
b)	vederlaget betales af eller for en arbejdsgiver, der er  

 hjemmehørende i den førstnævnte stat, og
c)	vederlaget ikke påhviler et fast driftssted eller et fast  

 sted, som arbejdsgiveren har i den anden stat.
3. Uanset de foregående bestemmelser i denne artikel  

 kan vederlag for personligt arbejde, som udføres om bord på et  

 skib, der anvendes i international trafik af et foretagende i en  

 kontraherende stat, kun beskattes i denne stat.
4. Uanset de foranstående bestemmelser i denne  

 artikel kan vederlag for personligt arbejde, som udføres om bord  

 på et luftfartøj, der anvendes i international trafik af et  

 foretagende i en kontraherende stat, beskattes i denne stat.
Artikel 16
Bestyrelseshonorarer
Bestyrelseshonorarer og andre lignende vederlag, som  

 oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, i hans egenskab af medlem af bestyrelsen for et selskab, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne  

 anden stat.
Artikel 17
Kunstnere og sportsfolk
1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 14 og 15 kan  

 indkomst, som oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, som optrædende kunstner såsom teater-, film-,  

 radio- eller fjernsynskunstner eller musiker eller som sportsudøver  

 ved hans personligt udøvede virksomhed som sådan i den anden  

 kontraherende stat, beskattes i denne anden stat.
2. I tilfælde, hvor indkomst ved personlig  

 virksomhed, som udøves i egenskab af optrædende kunstner eller  

 sportsudøver, ikke tilfalder kunstneren eller sportsudøveren  

 selv, men en anden person, kan denne indkomst uanset bestemmelserne i  

 artiklerne 7, 14 og 15 beskattes i den kontraherende stat, hvor kunstnerens  

 eller sportsudøverens virksomhed finder sted.
3. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse på indkomst, der oppebæres ved virksomhed, som  

 udøves i en kontraherende stat af kunstnere eller sportsfolk, hvis  

 besøget i denne stat helt eller hovedsagelig er støttet af  

 offentlige midler fra den anden kontraherende stat eller en dertil  

 hørende politisk underafdeling eller lokal myndighed. I sådant  

 tilfælde kan indkomsten kun beskattes i den kontraherende stat, hvor  

 kunstneren eller sportsudøveren er hjemmehørende.
Artikel 18
Pensioner, sociale sikringsydelser og lignende  

 betalinger
1. Betalinger, der modtages af en fysisk person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, i henhold til den sociale  

 sikringslovgivning i den anden kontraherende stat eller i henhold til enhver  

 anden lignende ordning fra midler, der er tilvejebragt af denne anden stat  

 eller en dertil hørende politisk underafdeling eller lokal myndighed,  

 kan beskattes i denne anden stat.
2. Såfremt bestemmelserne i denne artikels stykke 1  

 og artikel 19, stykke 2, ikke medfører andet, kan pensioner og andre  

 lignende vederlag i forbindelse med tidligere personligt arbejde samt alle  

 andre pensionsudbetalinger, der hidrører fra en kontraherende stat, og  

 som udbetales til en person, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, kun beskattes i den anden kontraherende stat,  

 medmindre
a)	modtageren har været hjemmehørende i den  

 førstnævnte stat og
b)	(i)	de bidrag, der er betalt af den retmæssige ejer af  

 pensionsordningen, var fradragsberettigede i overensstemmelse med reglerne  

 for pensionsordninger, som er godkendt i skattemæssig henseende i den  

 kontraherende stat, hvor pensionsordningen er etableret, eller
(ii)	den retmæssige ejer af pensionsordningen ikke var  

 skattepligtig af de bidrag, der er betalt af en arbejdsgiver i  

 overensstemmelse med reglerne for pensionsordninger, som er godkendt i  

 skattemæssig henseende i den kontraherende stat, hvor pensionsordningen  

 er etableret; eller
(iii)	en kombination af (i) og (ii).

I sådant tilfælde kan pensionerne beskattes i  

 den førstnævnte stat. Den skat, der pålignes, kan dog ikke  

 overstige 23 pct. af pensionerne.
Dog kan pensioner, der hidrører fra en  

 kontraherende stat, og som betales til personer, der er hjemmehørende  

 i den anden kontraherende stat, og som modtog sådanne pensioner,  

 før denne overenskomst fik virkning, kun beskattes i denne anden  

 stat.
3. Pensionsudbetalinger skal kun anses for at  

 hidrøre fra en kontraherende stat, hvis de udbetales fra en  

 pensionsordning, der er etableret i denne stat.
4. Udtrykket »pensionsordninger, som er godkendt i  

 skattemæssig henseende« skal omfatte følgende bestemmelser og  

 alle tilsvarende eller væsentlig lignende bestemmelser, som er  

 indført efter datoen for undertegnelsen af denne  

 overenskomst:
a)	i dansk lovgivning, godkendte ordninger i henhold til Afsnit I i  

 pensionsbeskatningsloven.
b)	for Sloveniens vedkommende i henhold til den respektive  

 lovgivning.
Artikel 19
Offentligt hverv


1.	a)	Løn, gage og andre lignende vederlag, undtagen  

 pensioner, der udbetales af en kontraherende stat eller en dertil  

 hørende politisk underafdeling eller lokal myndighed til en fysisk  

 person for udførelse af hverv for denne stat eller underafdeling eller  

 myndighed, kan kun beskattes i denne stat.
	b)	Sådant vederlag kan dog kun beskattes i den anden  

 kontraherende stat, hvis hvervet er udført i denne stat og den  

 pågældende er en i denne stat hjemmehørende person,  

 som:
(i)	er statsborger i denne stat, eller
(ii)	ikke blev hjemmehørende i denne stat alene med det  

 formål at udføre hvervet.
2.	a)	Enhver pension, som udbetales af en kontraherende stat eller  

 en dertil hørende politisk underafdeling eller lokal myndighed eller  

 fra midler tilvejebragt af disse til en fysisk person for udførelse af  

 hverv for denne stat eller underafdeling eller myndighed, kan kun beskattes i  

 denne stat.
	b)	En sådan pension kan dog kun beskattes i den anden  

 kontraherende stat, hvis modtageren er hjemmehørende i og statsborger  

 i denne stat.

3. Bestemmelserne i artiklerne 15-18 skal finde anvendelse  

 på gage, løn og andre lignende vederlag, og på pensioner,  

 der udbetales for udførelse af hverv i forbindelse med  

 erhvervsvirksomhed, der drives af en kontraherende stat eller en dertil  

 hørende politisk underafdeling eller lokal myndighed.
Artikel 20
Professorer og lærere
1. En professor eller lærer, der er  

 hjemmehørende i en af de kontraherende stater, og som besøger  

 den anden kontraherende stat i et tidsrum, der ikke overstiger 2 år,  

 med henblik på at undervise eller gennemføre videregående  

 studier eller forskning ved et universitet, en læreanstalt, skole eller  

 anden uddannelsesinstitution, kan kun beskattes i den  

 førstnævnte stat af vederlag, som han modtager for denne  

 virksomhed. 
2. Denne artikel skal ikke finde anvendelse på  

 vederlag, som en professor eller lærer modtager for at udføre  

 forskning, hvis forskningen primært foretages til privat gavn for en  

 eller flere bestemte personer.
Artikel 21
Studerende
1. En studerende eller lærling, der er eller,  

 umiddelbart før han besøger en kontraherende stat, var  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, og som opholder sig i  

 den førstnævnte stat udelukkende i studie- eller  

 uddannelsesøjemed, skal ikke beskattes i denne stat af beløb,  

 som han modtager med henblik på sit underhold, studium eller  

 uddannelse, under forudsætning af, at sådanne beløb  

 hidrører fra kilder uden for denne stat.
2. For så vidt angår legater, stipendier eller  

 vederlag for personligt arbejde, der ikke er omfattet af denne artikels  

 stykke 1, skal en studerende eller lærling under sådan uddannelse  

 eller oplæring være berettiget til de samme skattemæssige  

 fritagelser, lempelser eller nedsættelser, som statsborgerne i den  

 kontraherende stat, som han besøger, under de samme  

 omstændigheder kan opnå.
Artikel 22
Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser,  

 efterforskning eller udvinding af kulbrinter
1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 5 og 14 skal en  

 person, som er hjemmehørende i en kontraherende stat, og som  

 udøver virksomhed i den anden kontraherende stat i forbindelse med  

 forundersøgelser, efterforskning eller udvinding af kulbrinter  

 beliggende i den anden stat, anses for at udøve virksomhed med hensyn  

 til sådanne aktiviteter i denne anden stat gennem et fast driftssted  

 eller udøve frit erhverv gennem et dér beliggende fast  

 sted.
2. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde anvendelse i  

 tilfælde, hvor virksomheden udøves i en periode eller perioder,  

 der tilsammen ikke overstiger 30 dage inden for enhver  

 12-måneders-periode. Ved anvendelsen af dette stykke skal virksomhed  

 udøvet af et foretagende, der er forbundet med et andet foretagende  

 som omhandlet i artikel 9, anses som udøvet af det foretagende, med  

 hvilket det er forbundet, hvis den pågældende virksomhed er  

 væsentlig den samme som den, der udøves af det sidstnævnte  

 foretagende.
3. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal virksomhed  

 på boreplatform udøvet ud for kysten kun udgøre et fast  

 driftssted, hvis virksomheden udøves i en periode eller perioder, der  

 tilsammen overstiger 365 dage inden for enhver 18-måneders-periode. Ved  

 anvendelsen af dette stykke skal virksomhed udøvet af et foretagende,  

 der er forbundet med et andet foretagende som omhandlet i artikel 9, anses  

 som udøvet af det foretagende, med hvilket det er forbundet, hvis den  

 pågældende virksomhed er væsentlig den samme som den, der  

 udøves af det sidstnævnte foretagende.
4. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 kan fortjeneste,  

 der oppebæres af et foretagende i en kontraherende stat ved transport  

 med skibe eller luftfartøjer af forsyninger eller mandskab til et  

 sted, hvor der udøves virksomhed ud for kysten i forbindelse med  

 forundersøgelser, efterforskning eller udvinding af kulbrinter i den  

 anden kontraherende stat, eller ved driften af bugserbåde og lignende  

 fartøjer i forbindelse med sådan virksomhed, kun beskattes i den  

 førstnævnte stat.
5. Gage, løn og andre lignende vederlag, som  

 oppebæres af en fysisk person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, for personligt arbejde udført om bord på et  

 skib eller luftfartøj, en bugserbåd eller et fartøj som  

 omhandlet i stykke 4, skal beskattes i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 artikel 15, stykke 3 og 4.
6. Uanset bestemmelserne i artikel 13 skal fortjeneste  

 på boreplatforme, der anvendes i forbindelse med den i stykke 3  

 nævnte virksomhed, og som anses for oppebåret af en person, der  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat, når virksomheden  

 ophører med at være skattepligtig i den anden kontraherende  

 stat, være fritaget for skat i denne anden stat. Ved anvendelsen af  

 dette stykke betyder udtrykket »fortjeneste« det beløb, hvormed  

 salgsværdien på tidspunktet for overførslen overstiger  

 restværdien på dette tidspunkt forhøjet med enhver  

 foretaget nedskrivning.
Artikel 23
Andre indkomster
1. Indkomster, som oppebæres af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, og som ikke er behandlet i de  

 forudgående artikler i denne overenskomst, kan kun beskattes i denne  

 stat, uanset hvorfra de hidrører.
2. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde anvendelse  

 på indkomst bortset fra indkomst af fast ejendom som defineret i  

 artikel 6, stykke 2, hvis den i en kontraherende stat hjemmehørende  

 modtager af sådan indkomst driver erhvervsvirksomhed i den anden  

 kontraherende stat gennem et dér beliggende fast driftssted eller  

 udøver frit erhverv i denne anden stat fra et dér beliggende  

 fast sted og den rettighed eller det formuegode, som ligger til grund for den  

 udbetalte indkomst, har direkte forbindelse med et sådant fast  

 driftssted eller fast sted. I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis  

 artikel 7 eller artikel 14 finde anvendelse.
Artikel 24
Beskatning af formue
1. Formue bestående af fast ejendom som omhandlet i  

 artikel 6, som ejes af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, og som er beliggende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
2. Formue bestående af rørlig formue, der  

 udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som et  

 foretagende i en kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, eller  

 af rørlig formue, der hører til et fast sted, som en person,  

 der er hjemmehørende i en kontraherende stat, har til rådighed  

 til udøvelse af frit erhverv i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
3. Formue bestående af skibe og luftfartøjer,  

 der anvendes i international trafik af et foretagende i en kontraherende  

 stat, og af rørlig formue, herunder containere som omhandlet i artikel  

 8, der hører til driften af sådanne skibe og  

 luftfartøjer, kan kun beskattes i denne stat.
4. Al anden formue tilhørende en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kan kun beskattes i denne  

 stat.
Artikel 25
Ophævelse af dobbeltbeskatning
Dobbeltbeskatning skal undgås således:
1. I Slovenien:
a)	I tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Slovenien, oppebærer indkomst eller ejer formue, som i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i denne overenskomst kan beskattes i Danmark, skal  

 Slovenien indrømme: 
(i)	fradrag i den pågældende persons skat af indkomsten med  

 et beløb svarende til den indkomstskat, som er betalt i Danmark;
(ii)	fradrag i den pågældende persons skat af formuen med  

 et beløb svarende til den formueskat, som er betalt i  

 Danmark.

Sådant fradrag skal dog ikke i noget tilfælde  

 kunne overstige den del af indkomstskatten eller formueskatten som beregnet  

 før sådant fradrag er givet, der kan henføres til  

 henholdsvis den indkomst eller den formue, som kan beskattes i  

 Danmark.
b)	I tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Slovenien, oppebærer indkomst eller ejer formue, som i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i denne overenskomst er fritaget for skat i Slovenien, kan  

 Slovenien ikke desto mindre ved beregningen af skatten af denne persons  

 øvrige indkomst eller formue medregne den fritagne indkomst eller  

 formue. 
2. I Danmark:
a)	Medmindre bestemmelserne i litra c) medfører andet, skal  

 Danmark i tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Danmark, oppebærer indkomst eller ejer formue, som ifølge  

 bestemmelserne i denne overenskomst kan beskattes i Slovenien,  

 indrømme:
(i)	fradrag i den pågældende persons skat af indkomsten med  

 et beløb svarende til den indkomstskat, som er betalt i Slovenien;
(ii)	fradrag i den pågældende persons skat af formuen med  

 et beløb svarende til den formueskat, som er betalt i  

 Slovenien.
b)	Sådant fradrag skal dog ikke i noget tilfælde kunne  

 overstige den del af indkomstskatten eller formueskatten som beregnet  

 før fradrag er givet, der kan henføres til henholdsvis den  

 indkomst eller den formue, som kan beskattes i Slovenien.
c)	I tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i  

 Danmark, oppebærer indkomst eller ejer formue, som ifølge  

 bestemmelserne i denne overenskomst kun kan beskattes i Slovenien, kan  

 Danmark medregne denne indkomst eller formue i beskatningsgrundlaget, men  

 skal i indkomstskatten eller formueskatten tillade fradraget den del af  

 indkomstskatten eller formueskatten, som kan henføres til henholdsvis  

 den indkomst, der hidrører fra, eller den formue, der ejes i  

 Slovenien.
Artikel 26
Ikkediskriminering
1. Statsborgere i en kontraherende stat skal ikke i den  

 anden kontraherende stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed  

 forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og  

 dermed forbundne krav, som statsborgere i denne anden stat under samme  

 forhold, særlig med hensyn til hjemsted, er eller måtte blive  

 undergivet. Uanset bestemmelserne i artikel 1 skal denne bestemmelse  

 også finde anvendelse på personer, der ikke er  

 hjemmehørende i en af eller begge de kontraherende stater.
2. Statsløse personer, der er hjemmehørende  

 i en kontraherende stat, skal ikke i nogen af de kontraherende stater kunne  

 undergives nogen beskatning eller dermed forbundne krav, som er anderledes  

 eller mere byrdefulde end den beskatning og dermed forbundne krav, som  

 statsborgere i den pågældende stat under samme forhold,  

 særlig med hensyn til hjemsted, er eller måtte blive  

 undergivet.
3. Beskatningen af et fast driftssted, som et foretagende  

 i en kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, må ikke  

 være mindre fordelagtig i denne anden stat end beskatningen af  

 foretagender i denne anden stat, der driver samme virksomhed. Denne  

 bestemmelse skal ikke kunne fortolkes som forpligtende en kontraherende stat  

 til at indrømme personer, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, de personlige skattemæssige begunstigelser,  

 lempelser og nedsættelser, som den som følge af  

 ægteskabelig stilling eller forsørgerpligt over for familie  

 indrømmer personer, der er hjemmehørende inden for dens eget  

 område.
4. Medmindre bestemmelserne i artikel 9, stykke 1, artikel  

 11, stykke 6, eller artikel 12, stykke 6, finder anvendelse, skal renter,  

 royalties og andre udbetalinger, der betales af et foretagende i en  

 kontraherende stat til en person, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, kunne fratrækkes ved opgørelse af et  

 sådant foretagendes skattepligtige fortjeneste under samme betingelser,  

 som hvis de var blevet betalt til en person, der er hjemmehørende i  

 den førstnævnte stat. På samme måde skal enhver  

 gæld, som et foretagende i en kontraherende stat har til en person, der  

 er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kunne  

 fratrækkes ved opgørelsen af et sådant foretagendes  

 skattepligtige formue under samme betingelser, som hvis den var blevet  

 stiftet over for en person, der er hjemmehørende i den  

 førstnævnte stat.
5. Foretagender i en kontraherende stat, hvis formue helt  

 eller delvis ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af en eller  

 flere personer, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 skal ikke i den førstnævnte stat kunne undergives nogen  

 beskatning eller dermed forbundne krav, som er anderledes eller mere  

 byrdefulde end den beskatning og dermed forbundne krav, som andre tilsvarende  

 foretagender i den førstnævnte stat er eller måtte blive  

 undergivet.
6. Uanset bestemmelserne i artikel 2 skal bestemmelserne i  

 denne artikel finde anvendelse på skatter af enhver art og  

 betegnelse.
Artikel 27
Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler
1. Hvis en person mener, at foranstaltninger truffet af en  

 af eller begge de kontraherende stater for ham medfører eller vil  

 medføre en beskatning, som ikke er i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne overenskomst, kan han, uanset hvilke retsmidler der  

 måtte være foreskrevet i disse staters interne lovgivning,  

 indbringe sin sag for den kompetente myndighed i den kontraherende stat, hvor  

 han er hjemmehørende eller, hvis hans sag er omfattet af artikel 26,  

 stykke 1, for den kompetente myndighed i den kontraherende stat, hvor han er  

 statsborger. Sagen skal indbringes inden 3 år fra den dag, hvor der er  

 givet ham den første underretning om den foranstaltning, der  

 medfører en beskatning, som ikke er i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i overenskomsten.
2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen  

 forekommer den at være berettiget, og hvis den ikke selv kan nå  

 frem til en rimelig løsning, søge at løse sagen ved  

 gensidig aftale med den kompetente myndighed i den anden kontraherende stat  

 med henblik på at undgå en beskatning, der ikke er i  

 overensstemmelse med overenskomsten. Enhver indgået aftale skal  

 gennemføres uden hensyn til, hvilke tidsfrister der er fastsat i de  

 kontraherende staters interne lovgivning.
3. De kontraherende staters kompetente myndigheder skal  

 søge ved gensidig aftale at løse vanskeligheder eller  

 tvivlsspørgsmål, der måtte opstå med hensyn til  

 fortolkningen eller anvendelsen af overenskomsten. De kan også  

 forhandle om undgåelse af dobbeltbeskatning i tilfælde, som ikke  

 er omhandlet i overenskomsten.
4. De kontraherende staters kompetente myndigheder skal  

 for at løse spørgsmål, som skyldes forskellige nationale  

 normer for, hvad der bestemmer skattegrundlaget, eller af andre grunde  

 rådføre sig med hinanden med henblik på at mindske eller  

 fjerne vanskeligheder, som skyldes forskelle i deres respektive skattelove,  

 især for så vidt angår interessentskaber, og med henblik  

 på at undgå, at der ikke sker beskatning eller sker  

 dobbeltbeskatning, og på at tage forholdsregler mod international  

 skatteunddragelse og skatteomgåelse.
5. De kontraherende staters kompetente myndigheder kan  

 træde i direkte forbindelse med hinanden, heriblandt gennem en  

 fælles kommission bestående af dem selv eller deres  

 repræsentanter, med henblik på indgåelse af en aftale i  

 overensstemmelse med de foregående stykker.
Artikel 28
Udveksling af oplysninger
1. De kontraherende staters kompetente myndigheder skal  

 udveksle sådanne oplysninger, som er nødvendige for at  

 gennemføre bestemmelserne i denne overenskomst eller i de  

 kontraherende staters interne lovgivning vedrørende skatter, der  

 omfattes af overenskomsten, for så vidt som denne beskatning ikke  

 strider mod overenskomsten. Udvekslingen af oplysninger er ikke  

 begrænset af artikel 1. Alle oplysninger, der modtages af en  

 kontraherende stat, skal behandles som hemmelige på samme måde  

 som oplysninger, der er opnået i henhold til denne stats interne  

 lovgivning, og må kun meddeles til personer eller myndigheder (herunder  

 domstole og forvaltningsmyndigheder), der er beskæftiget med ligning,  

 opkrævning, inddrivelse, retsforfølgning med hensyn til eller  

 klageafgørelser i forbindelse med de skatter, der er omfattet af  

 overenskomsten. Sådanne personer eller myndigheder må kun benytte  

 oplysningerne til de nævnte formål. De kan meddele oplysningerne  

 under offentlige retshandlinger eller i retsafgørelser.
2. Bestemmelserne i stykke 1 skal i intet tilfælde  

 kunne fortolkes således, at der pålægges en kontraherende  

 stat en pligt til:
a)	at udføre forvaltningsakter, der strider mod denne eller den  

 anden kontraherende stats lovgivning og forvaltningspraksis;
b)	at meddele oplysninger, som ikke er tilgængelige i henhold til  

 denne eller den anden kontraherende stats lovgivning eller normale  

 forvaltningspraksis;
c)	at meddele oplysninger, som ville røbe nogen  

 erhvervsmæssig, forretningsmæssig, industriel, kommerciel eller  

 faglig hemmelighed eller fremstillingsmetode, eller oplysninger, hvis  

 offentliggørelse ville stride mod almene interesser (ordre  

 public).
Artikel 29
Medlemmer af diplomatiske repræsentationer og  

 konsulære embeder
Intet i denne overenskomst skal berøre de  

 skattemæssige begunstigelser, som medlemmer af diplomatiske  

 repræsentationer eller konsulære embeder nyder i henhold til  

 folkerettens almindelige regler eller særlige aftaler.
Artikel 30
Territorial udvidelse
1. Denne overenskomst kan enten i sin helhed eller med de  

 fornødne ændringer udvides til enhver del af Danmarks  

 område, som udtrykkeligt er holdt uden for denne overenskomsts  

 anvendelse, og som påligner skatter af væsentlig samme art som de  

 skatter, på hvilke overenskomsten finder anvendelse. Enhver sådan  

 udvidelse skal have virkning fra sådant tidspunkt og være  

 undergivet sådanne ændringer og betingelser, herunder betingelser  

 vedrørende opsigelse, som måtte blive fastsat og aftalt mellem  

 de kontraherende stater i noter, der skal udveksles ad diplomatisk vej eller  

 på enhver anden måde, der er i overensstemmelse med deres  

 forfatningsmæssige regler.
2. Medmindre de kontraherende stater aftaler andet, skal  

 opsigelsen af overenskomsten af en af dem i henhold til artikel 32 på  

 den måde, som er angivet i nævnte artikel, også bringe  

 anvendelsen af overenskomsten til ophør på enhver del af  

 Danmarks område, til hvilken den er blevet udvidet i henhold til denne  

 artikel.
Artikel 31
Ikrafttræden
1. De kontraherende staters regeringer skal give hinanden  

 underretning om, at de forfatningsmæssige betingelser for  

 overenskomstens ikrafttræden er opfyldt.
2. Overenskomsten skal træde i kraft på datoen  

 for den seneste af de i stykke 1 omhandlede underretninger, og dens  

 bestemmelser skal have virkning, for så vidt angår skatter for  

 det skatteår, som følger umiddelbart efter det år, i  

 hvilket overenskomsten træder i kraft, og følgende  

 skatteår.
3. Overenskomsten mellem Kongeriget Danmark og Den  

 Socialistiske Forbundsrepublik Jugoslavien til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning, for så vidt angår indkomst- og formueskatter,  

 undertegnet den 19. marts 1981, og som Republikken Slovenien tiltrådte  

 ved noteudvekslinger af 28. juli 1993 og 8. oktober 1993 mellem Republikken  

 Sloveniens udenrigsministerium og Kongeriget Danmarks udenrigsministerium,  

 skal ophæves i forholdet mellem Kongeriget Danmark og Republikken  

 Slovenien ved denne overenskomsts ikrafttræden, og dens bestemmelser  

 skal ophøre med at have virkning på den dato, hvor denne  

 overenskomst får virkning.
Artikel 32
Opsigelse
Denne overenskomst skal forblive i kraft, indtil den  

 opsiges af en kontraherende stat. Hver af de kontraherende stater kan opsige  

 overenskomsten ved ad diplomatisk vej at give skriftlig meddelelse om  

 opsigelsen mindst 6 måneder før udløbet af ethvert  

 kalenderår efter, at der er forløbet et tidsrum på 5  

 år fra det år, hvor overenskomsten træder i kraft. I  

 så fald skal overenskomsten ophøre med at have virkning, for  

 så vidt angår skatterne for det skatteår, som følger  

 umiddelbart efter det år, i hvilket meddelelsen om opsigelsen er givet,  

 og følgende skatteår.
TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede, dertil  

 behørigt befuldmægtigede af deres respektive regeringer,  

 underskrevet denne overenskomst.
Udfærdiget i to eksemplarer i København den  

 2. maj 2001 på dansk, slovensk og engelsk, således at alle tre  

 tekster har samme gyldighed. I tilfælde af uoverensstemmelse mellem  

 nogen af teksterne, skal den engelske tekst være afgørende.



For regeringen i 

For regeringen i


Kongeriget Danmark

Republikken Slovenien


Mogens Lykketoft

Dimitrij Rupel


 
 
PROTOKOL
Ved undertegnelsen i dag af Overenskomsten til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for  

 så vidt angår indkomst- og formueskatter mellem regeringen i  

 Kongeriget Danmark og regeringen i Republikken Slovenien, er undertegnede  

 blevet enige om følgende bestemmelser, der skal udgøre en  

 integrerende del af overenskomsten.
For så vidt angår artikel 10, stykke 2, litra  

 c), er der enighed om, at
for Danmarks vedkommende skal som en anerkendt pensionsfond  

 anses:
a)	Arbejdsmarkedets Tillægspension, som nævnt i § 3,  

 stk. 1, nr. 8, i den danske selskabsskattelov; og
b)	pensionskasser, som angivet i § 3, stk. 1, nr. 9, i den  

 danske selskabsskattelov; og
c)	Lønmodtagernes Dyrtidsfond, som nævnt i § 3,  

 stk.1, nr. 13, i den danske selskabsskattelov.
For Sloveniens vedkommende skal som en anerkendt  

 pensionsfond anses enhver pensionsfond, der er anerkendt og kontrolleret i  

 overensstemmelse med lovmæssige bestemmelser.
TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede, dertil  

 behørigt befuldmægtigede af deres respektive regeringer,  

 underskrevet denne protokol.
Udfærdiget i to eksemplarer i København, den  

 2. maj 2001, på dansk, slovensk og engelsk, således at alle tre  

 tekster har samme gyldighed. I tilfælde af uoverensstemmelse mellem  

 nogen af teksterne, skal den engelske tekst være afgørende.



For regeringen i 

For regeringen i


Kongeriget Danmark

Republikken Slovenien


Mogens Lykketoft

Dimitrij Rupel




