
Lov om opsigelse af  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Singapore

 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:

§ 1. Overenskomsten af 3.  

 februar 1986 mellem Kongeriget Danmark og Republikken Singapore til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse, for  

 så vidt angår indkomstskatter, som ændret ved protokol af  

 17. maj 1994 om ændring af overenskomsten af 3. februar 1986 mellem  

 Kongeriget Danmark og Republikken Singapore til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse, for så vidt  

 angår indkomstskatter, kan opsiges på Danmarks vegne.
    Stk. 2. Opsigelsen træder i kraft og finder anvendelse i  

 Danmark efter bestemmelserne i overenskomstens artikel 27.
§ 2. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.


Givet på Christiansborg Slot, den 31. maj  

 2000
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Ole Stavad

