

Lov om anvendelse af sommertid 


    VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: 



     § 1.  Ved kongelig anordning kan der efter forhandling  

 med folketingets erhvervsudvalg for en periode af året træffes bestemmelse  

 om, at tidspunktet for døgnets begyndelse forskydes 1 time i forhold til  

 normal tidsregning (sommertid). Der kan samtidig fastsættes de nødvendige  

 overgangsbestemmelser. 



     § 2.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland. 



 Givet på Christiansborg slot, den 24.  

 april 1974.  


Under Vor Kongelige Hånd og Segl. 


MARGRETHE R. 

    /Poul Hartling. 

Officielle noter
Ingen 
