
Lov om erstatning til patienter opereret med  

 Boneloc-cement før 1. juli 1992

 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:


Kapitel 1
Erstatningsordning m.v.

§ 1. Patienter, som før 1. juli 1992 er  

 blevet opereret med Boneloc-cement, har ret til erstatning og  

 godtgørelse efter reglerne i lov om patientforsikring, jf. dog  

 §§ 5 og 6. Det samme gælder for efterladte til sådanne  

 patienter.


§ 2. Patientforsikringsforeningen modtager,  

 oplyser og afgør sager efter denne lov.
    Stk. 2. Sundhedsministeren udbetaler erstatning og  

 godtgørelse i overensstemmelse med afgørelser truffet efter  

 denne lov. Sundhedsministeren afholder endvidere andre udgifter som  

 følge af denne lov og indgår herunder aftale med  

 Patientforsikringsforeningen om, at staten afholder udgifter i forbindelse  

 med foreningens administration af sager efter stk. 1 samt andre  

 udgifter, foreningen måtte have som følge af  

 erstatningsordningen.


§ 3. Har den driftsansvarlige sygehusmyndighed  

 anerkendt erstatningspligt i anledning af en operation som nævnt i  

 § 1, kan krav efter denne lov først rejses, når  

 sygehusmyndigheden har tilkendegivet, hvilken erstatning m.v. der kan  

 ydes.
    Stk. 2. Ved udmåling af erstatning og godtgørelse  

 efter denne lov i sager som nævnt i stk. 1 foretages der fradrag  

 svarende til sygehusmyndighedens tilkendegivelse.




Kapitel 2
Ikrafttrædelses- og forældelsesbestemmelser  

 m.v.

§ 4. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.


§ 5. Bestemmelsen i § 19 i lov om  

 patientforsikring om forældelse af erstatningskrav gælder ikke  

 for patienter, der anmelder deres krav til Patientforsikringsforeningen efter  

 denne lov.


§ 6. Loven omfatter alene krav anmeldt til  

 Patientforsikringsforeningen inden den 1. januar 2003.
§ 7. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 Færøerne med de afvigelser, som de særlige  

 færøske forhold tilsiger.



Givet på Christiansborg slot, den 2. juni  

 1999
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Carsten Koch

