Lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2024
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:



§ 1. Det statslige udgiftsloft for finansåret 2024 fastsættes til 521,2 mia. kr., hvoraf det statslige delloft for driftsudgifter udgør 231,7 mia. kr. og det statslige delloft for indkomstoverførsler udgør 289,5 mia. kr.

Stk. 2. Det kommunale udgiftsloft for finansåret 2024 fastsættes til 267,5 mia. kr.

Stk. 3. Det regionale udgiftsloft for finansåret 2024 fastsættes til 124,4 mia. kr., hvoraf det regionale delloft for sundhedsområdet udgør 121,8 mia. kr. og det regionale delloft for de regionale udviklingsopgaver udgør 2,6 mia. kr.



§ 2. Uanset § 1, stk. 1, kan finansministeren foretage en omfordeling mellem det statslige delloft for driftsudgifter og det statslige delloft for indkomstoverførsler for finansåret 2024, i det omfang det er begrundet i permanente ændringer i fordelingen af udgifter omfattet af det statslige delloft for driftsudgifter og det statslige delloft for indkomstoverførsler.

Stk. 2. Finansministeren orienterer Folketingets Finansudvalg om omfordelinger efter stk. 1 og offentliggør oplysninger herom på Finansministeriets hjemmeside.



§ 3. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.

Stk. 2. Loven har virkning for finansåret 2024.



§ 4. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.Givet på Marselisborg Slot, den 29. december 2020Under Vor Kongelige Hånd og SeglMARGRETHE R./ Morten Bødskov