
  

 Lov  

 om anlæg af ekstra jernbanespor i Ringsted  


  

    


  

 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:  



  § 1.  

  

 Transport- og energiministeren bemyndiges til at anlægge et ekstra  

 jernbanespor  

 mellem Østre Ringvej og Ringsted Station i Ringsted.  




  § 2.  

  

 Transport-  

 og energiministeren bemyndiges til ved ekspropriation at erhverve de arealer  

 og  

 ejendomme m.v., der er nødvendige for gennemførelsen af det i § 1  

 omhandlede  

 anlæg.  



  

 Stk. 2.  

  

 Transport-  

 og energiministeren bemyndiges til ved ekspropriation at pålægge ejendomme  

 langs banestrækningen imellem Østre Ringvej og Ringsted Station i Ringsted  

 servitut om eldrift med deraf følgende rådighedsindskrænkninger.  



  

 Stk. 3.  

  

 Ekspropriation  

 sker efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende  

 fast  

 ejendom.  




  § 3.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  





Givet på Amalienborg, den 21. marts  

 2007
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
MARGRETHE R.
/Flemming Hansen


