
  

 Lov om markedsføring af sundhedsydelser  


  

    


  

 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:  




 Kapitel 1 
 Anvendelsesområde  



  § 1.  

  

 Loven omfatter markedsføring af sundhedsydelser, som udføres af eller på  

 vegne  

 af autoriserede eller ikke-autoriserede sundhedspersoner inden for  

 sundhedsvæsenet. Loven fastsætter, medmindre andet er bestemt, fælles regler  

 for markedsføring vedrørende offentlige og private sygehuse, private  

 klinikker  

 og privatpraktiserende sundhedspersoner samt andre institutioner, der leverer  

 sundhedsydelser, jf. dog stk. 3.  



  

 Stk. 2.  

  

 Ved  

 sundhedsydelser forstås i denne lov den sundhedsfaglige virksomhed, som  

 autoriserede sundhedspersoner udfører i medfør af deres autorisation eller i  

 øvrigt udfører, og som ikkeautoriserede sundhedspersoner har adgang til at  

 udføre.  



  

 Stk. 3.  

  

 Loven  

 omfatter endvidere den sundhedsfremmende og sygdomsforebyggende virksomhed,  

 som  

 apotekerne har ret til at udføre efter § 12, stk.1, nr. 2 i lov om  

 apotekervirksomhed.  



  

 Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan efter indhentet udtalelse fra Forbrugerombudsmanden  

 fastsætte bestemmelser om, at loven helt eller delvis skal gælde anden  

 virksomhed end nævnt i stk. 1-3.  



  

 Stk. 5.  

  

 Sundhedsstyrelsen kan efter indhentet udtalelse fra Forbrugerombudsmanden  

 fastsætte nærmere regler for anvendelsesområdet efter stk. 1-4.  






 Kapitel 2 
 Markedsføring  

  

 Vildledning, nedsættende omtale m.v.  



  § 2.  

  

 Der  

 må ikke ved markedsføring af sundhedsydelser efter denne lov anvendes  

 urigtige,  

 vildledende eller urimeligt mangelfulde angivelser.  



  

 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder også angivelser, der på grund af deres  

 form,  

 eller fordi de angår uvedkommende forhold, er utilbørlige over for andre,  

 herunder andre sundhedspersoner eller forbrugere.  



  

 Stk. 3.  

  

 Der må ikke  

 anvendes vildledende fremgangsmåder eller øvrige fremgangsmåder, såfremt de  

 på  

 grund af deres særlige form, eller fordi de inddrager uvedkommende forhold,  

 er  

 utilbørlige over for andre, herunder andre sundhedspersoner eller forbrugere.  



  

 Stk. 4.  

  

 Rigtigheden  

 af angivelser om faktiske forhold skal kunne dokumenteres.  



  

 Stk. 5.  

  

 Markedsføring må ikke finde sted i fjernsyn, film, video eller lignende.  


  

 Sammenlignende reklame  




  § 3.  

  

 Sammenlignende  

 reklame omfatter enhver reklame, som direkte eller indirekte henviser til en  

 konkurrent  

 eller til sundhedsydelser, som udbydes af en konkurrent.  



  

 Stk. 2.  

  

 Sammenlignende  

 reklame, jf. stk. 1, er ikke tilladt efter denne lov, medmindre  

 sammenligningen  


  

 1)  

 	  

    

 ikke er vildledende,  


  

 2)  

 	  

    

 angår  

 sundhedsydelser, der opfylder samme behov eller tjener samme formål,  


  

 3)  

 	  

    

 er objektiv og  

 sammenligner en eller flere konkrete og relevante egenskaber, der kan  

 dokumenteres, og som er repræsentative for disse sundhedsydelser, herunder  

 prisen,  


  

 4)  

 	  

    

 ikke skaber forveksling  

 mellem annoncøren og en konkurrent eller mellem annoncørens og en konkurrents  

 firmanavn, andre karakteristiske kendetegn eller sundhedsydelser,  


  

 5)  

 	  

    

 ikke miskrediterer  

 eller nedvurderer en konkurrents firmanavn, andre karakteristiske kendetegn,  

 sundhedsydelser, aktiviteter eller øvrige forhold og  


  

 6)  

 	  

    

 ikke drager  

 utilbørlig fordel af den anseelse, der er knyttet til en konkurrents  

 firmanavn  

 eller andre karakteristiske kendetegn.  



  

 Stk. 3.  

  

 I enhver  

 sammenlignende reklame, som indeholder særtilbud, skal det klart fremgå,  

 hvornår tilbuddet ophører. Gælder særtilbuddet endnu ikke, skal det tillige  

 oplyses, hvornår perioden for den særlige pris eller for andre særlige  

 betingelser begynder.  






 Kapitel 3 
 Tilsynsbestemmelser  



  § 4.  

  

 Sundhedsstyrelsen  

 fører tilsyn med lovens overholdelse, jf. dog stk. 6.  



  

 Stk. 2.  

  

 Sundhedsstyrelsen  

 kan kræve meddelt alle oplysninger, som skønnes nødvendige til afgørelse af,  

 om  

 et forhold falder ind under lovens bestemmelser. Oplysningerne kan kræves  

 meddelt inden for en kort frist, når det gælder sammenlignende reklame, eller  

 når det efter omstændighederne skønnes påkrævet.  



  

 Stk. 3.  

  

 Sundhedsstyrelsen kan på eget initiativ eller på baggrund af klager fra andre  

 optage sager til behandling. Sundhedsstyrelsen er ikke forpligtet til at  

 behandle alle sager, som forelægges. Sundhedsstyrelsen skal ved optagelse af  

 sager til behandling navnlig lægge vægt på varetagelsen af hensynet til  

 forbrugerne.  



  

 Stk. 4.  

  

 Sundhedsstyrelsen kan som led i tilsynet give udtryk for sin opfattelse af  

 sagen.  



  

 Stk. 5.  

  

 Sundhedsstyrelsen  

 kan efter indhentet udtalelse fra Forbrugerombudsmanden fastsætte nærmere  

 regler for markedsføring efter denne lov, jf. dog stk. 6 vedrørende  

 nærmere regler for psykologer.  



  

 Stk. 6.  

  

 Psykolognævnet, jf. lov nr. 494 af 30. juni 1993 om psykologer m.v., fører  

 tilsyn med psykologers markedsføring og kan som led i tilsynet give udtryk  

 for  

 sin opfattelse af sagen eller søge iværksat sanktioner efter lovens § 5,  

 stk. 1 og 2. Psykolognævnet kan i denne forbindelse efter indhentet  

 udtalelse fra Forbrugerombudsmanden fastsætte nærmere regler for psykologers  

 markedsføring efter denne lov.  





  

 Stk. 7.  

  

 Sundhedsstyrelsens afgørelser efter denne lov kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.  






 Kapitel 4 
 Straffebestemmelser  



  § 5.  

  

 Overtrædelse af § 2, stk. 1-3 og 5, og § 3, stk. 2 og 3,  

 straffes med bøde.  



  

 Stk. 2.  

  

 Overtrædelse af § 2, stk. 2 og 3, der består i skadelig omtale af  

 en  

 anden sundhedsperson eller af forhold, der særligt angår den pågældende, er  

 undergivet privat påtale, medmindre almene hensyn kræver påtale.  



  

 Stk. 3.  

  

 Den, som  

 undlader at meddele oplysninger, der afkræves efter § 4, stk. 2,  

 eller som i forhold, der omfattes af loven, meddeler Sundhedsstyrelsen  

 urigtige  

 eller vildledende oplysninger, straffes med bøde,  



  

 Stk. 4.  

  

 I  

 forskrifter, der udfærdiges i medfør af denne lov, kan der fastsættes straf  

 af  

 bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.  



  

 Stk. 5.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.  






 Kapitel 5 
 Ikrafttrædelsesbestemmelser  



  § 6.  

  

 Loven træder i kraft den 1. september 2003.  



  

 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves lov nr. 463 af 10. juni 1997 om reklamering for sundhedsydelser.  




  § 7.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan for Færøerne sættes i kraft ved  

 kongelig anordning med de afvigelser, som de særlige færøske forhold  

 tilsiger.  






Givet på Amalienborg, den 6. maj  

 2003
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Lars Løkke Rasmussen


