
Lov om afvikling af Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning

 
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:

§ 1. Med virkning fra den 1. januar 1999  

 ophører Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltnings  

 lånevirksomhed, således at bankens opgaver fremover alene  

 består i afvikling af allerede optagne lån og foretagne  

 udlån og dertil knyttede aktiviteter, herunder  

 låneomlægninger, jf. dog stk. 2-4.
    Stk. 2. Banken kan med finansministerens samtykke optage  

 lån og korterevarende kreditter til opfyldelse af et midlertidigt  

 finansieringsbehov.
    Stk. 3. Nyudlån skal dog gennemføres, i det  

 omfang banken er forpligtet hertil efter gældende lov eller af aftaler,  

 der er indgået før den 1. januar 1999.
    Stk. 4. Alle forpligtelser og aftaler i øvrigt, som  

 banken har påtaget sig eller indgået før den 1. januar  

 1999, skal respekteres og gennemføres.


§ 2. Når optagne lån, udlån og  

 andre forpligtelser m.v. er afviklet, ophæves banken, og alle  

 tilbageværende aktiver og andre rettigheder overføres til  

 statskassen.
    Stk. 2. Finansministeren kan med bevillingsmæssig  

 hjemmel beslutte, at banken skal ophæves, før optagne lån,  

 udlån og andre forpligtelser er afviklet. I så fald overtager  

 statskassen alle bankens aktiver og passiver samt andre rettigheder og  

 forpligtelser.


§ 3. Under afviklingen af bankens aktiviteter er  

 de lån, som banken har optaget, sikret ved dens grundfond og andre  

 reserver. Det gælder også låneomlægninger, som banken  

 efter den 1. januar 1999 måtte foretage efter § 1, stk. 1,  

 samt lån og korterevarende kreditter, som banken har optaget efter den  

 1. januar 1999 efter § 1, stk. 2. Til yderligere sikkerhed  

 garanterer den danske stat for betaling af renter og afdrag samt for andre  

 løbende forpligtelser.


§ 4. Finansministeren kan med  

 bevillingsmæssig hjemmel overføre den del af bankens reserver  

 til statskassen, som ikke er nødvendig for, at banken kan opfylde de  

 krav, der er bestemt af de på banken hvilende forpligtelser.
    Stk. 2. Bankens overskud tilfalder statskassen, for så  

 vidt det ikke henlægges til reserverne.


§ 5. Bankens bestyrelse, jf. § 6,  

 træffer beslutning om anbringelse af likvide midler samt om fordelingen  

 af det årlige overskud.


§ 6. Banken ledes af en bestyrelse, som  

 består af 3 medlemmer, der udpeges af finansministeren.  

 Finansministeren udnævner bestyrelsens formand blandt dens  

 medlemmer.
    Stk. 2. Den daglige administration varetages af  

 Finansstyrelsen som forretningsfører.
    Stk. 3. Finansstyrelsens administrerende direktør og  

 bestyrelsen udfærdiger vedtægter for banken. Vedtægterne,  

 som skal godkendes af finansministeren, skal indeholde nærmere regler  

 om Finansstyrelsens kompetence som forretningsfører og om den daglige  

 forretningsgang m.v.


§ 7. Bankens regnskabsår er  

 kalenderåret. Bankens årsregnskab, herunder en beretning om  

 bankens virksomhed, afgives af bestyrelsen til finansministeren, hvorefter  

 regnskabet offentliggøres.


§ 8. Revisionen af bankens virksomhed foretages  

 efter reglerne for den statslige revision.


§ 9. Administrative opgaver af finansiel karakter,  

 som henhører under andre ministres forretningsområder, kan af  

 vedkommende minister og finansministeren i forening henlægges til  

 Finansstyrelsen. Regler for denne administration fastsættes af  

 finansministeren efter forhandling med den pågældende  

 minister.


§ 10. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1999.
    Stk. 2. Samtidig ophæves lov om Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning, jf. lovbekendtgørelse nr. 631 af 23.  

 juli 1993.
    Stk. 3. Uanset bestemmelsen i stk. 1 finder  

 følgende bestemmelser samt regler udstedt i medfør heraf  

 fortsat anvendelse for garantier, der er stillet inden den 1. januar  

 1999:
1)	§ 15, stk. 3-5, i lov om selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser m.v.
2)	§ 12 a, stk. 3-5, i lov om erhvervsskoler.
3)	§ 32, stk. 3-5, i lov om folkehøjskoler,  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler.


§ 11. I lov om statsgaranterede studielån,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 282 af 13. maj 1998, foretages  

 følgende ændringer:
1. I § 1, stk. 1, ændres »Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning (Hypotekbanken)« til:  

 »Finansstyrelsen«.
2. I § 1, stk. 1, udgår »og Hypotekbankens  

 bankvirksomhed«.
3. I § 1 a, stk. 1, ændres »Hypotekbankens  

 bankvirksomhed« til: »Finansstyrelsen«.
4. I § 1 a, stk. 1, indsættes efter »som«:  

 »på statskassens vegne«.
5. § 1 a, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
6. § 1 a, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Finansministeren fastsætter regler for  

 administrationen af studielån, der overføres til Finansstyrelsen  

 efter stk. 1, samt regler om rente, rykkergebyrer og  

 ekspeditionsgebyrer, klageadgang og klagefrist.«
7. § 4, stk. 1, affattes således:
»Studielån, der indfries efter § 3,  

 administreres af Finansstyrelsen, der søger kravene inddrevet hos  

 låntagerne. Det samme gælder studielån, der er  

 overført til Finansstyrelsen efter § 1 a, men som opsiges  

 på grund af misligholdelse.«
8. § 4, stk. 2, 2. pkt., affattes  

 således:
»Renten fastsættes for et halvt år ad gangen  

 som Finansstyrelsens gennemsnitlige rente for de i § 1 a anførte  

 studielån i det forudgående halvår med et tillæg  

 på 1 procentpoint.«
9. I § 5 udgår »og Hypotekbankens  

 bankvirksomhed«.
10. I § 8, stk. 1, udgår »og Hypotekbankens  

 bankvirksomhed«.
11. § 8, stk. 3, ophæves.
12. Overalt i loven i øvrigt ændres »Hypotekbanken«  

 til: »Finansstyrelsen« og »Hypotekbankens« til: »Finansstyrelsens«.


§ 12. I lov om tilskud til afvikling af  

 studiegæld og om eftergivelse af studiegæld, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 283 af 13. maj 1998, foretages følgende  

 ændringer:
1. I § 1 ændres »Kongeriget Danmarks Hypotekbank  

 og Finansforvaltning (Hypotekbanken)« til: »Finansstyrelsen«.
2. I § 1 indsættes efter »tilbagebetaling af  

 statsgaranterede studielån«: », tidligere statsgaranterede  

 studielån, der er overført til Finansstyrelsen efter lov om  

 statsgaranterede studielån,«.
3. I § 8 udgår »og Hypotekbankens  

 bankvirksomhed«.
4. I § 12 og § 15, stk. 1, nr. 2, litra  

 a, ændres »Hypotekbankens bankvirksomhed« til:  

 »Finansstyrelsen«.
5. I § 15, stk. 2, 1. pkt., udgår »eller  

 Hypotekbankens bankvirksomhed«.
6. I § 15, stk. 3, indsættes efter »stk. 1«: »og om  

 tilbagebetaling af studiegæld efter en forhåndstilkendegivelse om  

 eftergivelse af studiegæld m.v.«
7. I § 16, stk. 6, udgår », Hypotekbankens  

 bankvirksomhed«.
8. Overalt i loven i øvrigt ændres »Hypotekbanken«  

 til: »Finansstyrelsen«.


§ 13. I lov om visse spil, lotterier og  

 væddemål, jf. lovbekendtgørelse nr. 655 af 28. juli 1995,  

 som ændret ved lov nr. 438 af 26. juni 1998, foretages følgende  

 ændringer:
1. I § 6 A, stk. 3, udgår »i medfør  

 af § 8, stk. 2, i lov om Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning«.
2. I § 6 A, stk. 3, og § 7, 1., 2., 3. og  

 4. pkt., ændres »Hypotekbanken« til: »Finansstyrelsen«.


§ 14. I lov om Kongeriget Danmarks Fiskeribank,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 889 af 22. november 1995, foretages  

 følgende ændring:
1. I § 6, stk. 1, og § 6 a, stk. 1  

og 3, ændres »Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning« til: »Finansstyrelsen«.


§ 15. I lov om friskoler og private grundskoler  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 512 af 2. juli 1998, foretages  

 følgende ændring:
1. Kapitel 6 a ophæves.


§ 16. I lov om gymnasiet m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 613 af 18. august 1998, foretages  

 følgende ændring:
1. Kapitel 3 a ophæves.


§ 17. I lov om kursus til højere  

 forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for  

 voksne m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 614 af 18. august 1997,  

 foretages følgende ændring:
1. Kapitel 5 a ophæves.


§ 18. I lov nr. 311 af 24. april 1996 om  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v. foretages  

 følgende ændring:
1. § 15 ophæves.


§ 19. I lov om erhvervsskoler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 529 af 17. juni 1996, foretages følgende  

 ændring:
1. § 12 a ophæves.


§ 20. I lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 542 af 16. juli 1998, foretages følgende ændring:
1. Kapitel 4 ophæves.
§ 21. Loven gælder ikke for Grønland og  

 Færøerne.


Givet på Christiansborg slot, den 16.  

 december 1998
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
Margrethe R.
/Mogens Lykketoft

