Lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2028
VI FREDERIK DEN TIENDE, af Guds Nåde Danmarks Konge, gør vitterligt:
Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:



§ 1. Det statslige udgiftsloft for finansåret 2028 fastsættes til 627,6 mia. kr., hvoraf det statslige delloft for driftsudgifter udgør 301,2 mia. kr. og det statslige delloft for indkomstoverførsler udgør 326,4 mia. kr., jf. dog § 2, stk. 1.

Stk. 2. Det kommunale udgiftsloft for finansåret 2028 fastsættes til 324,4 mia. kr.

Stk. 3. Det regionale udgiftsloft for finansåret 2028 fastsættes til 147,1 mia. kr., hvoraf det regionale delloft for sundhedsområdet udgør 144,0 mia. kr. og det regionale delloft for de regionale udviklingsopgaver udgør 3,1 mia. kr.



§ 2. Finansministeren kan foretage en omfordeling mellem det statslige delloft for driftsudgifter og det statslige delloft for indkomstoverførsler for finansåret 2028, i det omfang det er begrundet i permanente ændringer i fordelingen af udgifter omfattet af det statslige delloft for driftsudgifter og det statslige delloft for indkomstoverførsler.

Stk. 2. Finansministeren orienterer Folketingets Finansudvalg om omfordelinger efter stk. 1 og offentliggør oplysninger herom på Finansministeriets hjemmeside.



§ 3. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.



§ 4. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.Givet på Amalienborg, den 30. december 2024Under Vor Kongelige Hånd og SeglFREDERIK R./ Nicolai Wammen