
  

 Lov  

 om information og høring af lønmodtagere  

1)

  

    


  

 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:  



  § 1.  

  

 Lovens  

 formål er at sikre, at der findes en procedure, så lønmodtagerne informeres  

 ved  

 på et passende tidspunkt at blive oplyst fyldestgørende om spørgsmål af  

 væsentlig betydning for deres ansættelse, og at lønmodtagerne høres ved på  

 baggrund af den modtagne information at få lejlighed til på et passende  

 tidspunkt at fremkomme med en tilkendegivelse vedrørende sådanne spørgsmål  

 over  

 for ledelsen på den virksomhed, hvor de er beskæftigede.  




  § 2.  

  

 Loven  

 finder anvendelse på virksomheder med mindst 35 ansatte.  



  

 Stk. 2.  

  

 Ved  

 virksomhed forstås i denne lov en offentlig eller privat virksomhed, som  

 driver  

 erhvervsvirksomhed, uanset om den virker med gevinst for øje.  



  

 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte særlige regler for information og høring af  

 besætningsmedlemmer på handelsskibe.  




  § 3.  

  

 Loven  

 finder ikke anvendelse, hvis en pligt for arbejdsgiveren til at informere og  

 høre arbejdstagerne følger af en kollektiv overenskomst eller aftale og denne  

 indeholder regler, der som minimum svarer til bestemmelserne i det i bilag 1  

 til loven optrykte direktiv nr. 2002/14/EF.  



  

 Stk. 2.  

  

 Hvis der i  

 en kollektiv overenskomst eller aftale som nævnt i stk. 1 er fastlagt  

 nærmere bestemmelser om information og høring af arbejdstagerne og disse  

 bestemmelser er i overensstemmelse med det formål og de principper, som er  

 fastlagt i direktivets artikel 1, anses denne for at leve op til  

 minimumskravskravene i direktiv nr. 2002/14/EF uanset bestemmelsen i  

 direktivets artikel 4.  




  § 4.  

  

 Virksomheden har pligt til via lønmodtagerrepræsentanterne at give de ansatte  

 fyldestgørende oplysninger om forhold af væsentlig betydning for de ansatte  

 på  

 virksomheden. Pligten til at informere omfatter som minimum  


  

 1)  

 	  

 information om den  

 seneste udvikling og den forventede udvikling i virksomhedens aktiviteter,  

 virksomhedens økonomiske situation og fremtidsudsigter, herunder om ordre- og  

 markedssituationen samt produktionsforhold,  


  

 2)  

 	  

 information om  

 virksomhedens beskæftigelsesforhold, herunder hvis beskæftigelsen på  

 virksomheden  

 er truet, og planer om større ændringer og foranstaltninger, som får  

 betydning  

 for beskæftigelsen, og  


  

 3)  

 	  

 information om  

 virksomhedens beslutninger, som kan medføre betydelige ændringer i arbejdets  

 tilrettelæggelse og ansættelsesforholdene.  



  

 Stk. 2.  

  

 Oplysningerne efter stk. 1 skal gives jævnligt og på passende  

 tidspunkter,  

 så lønmodtagerrepræsentanterne har ajourførte informationer om virksomhedens  

 situation. Oplysningerne efter stk. 1 skal om muligt foreligge i  

 skriftlig  

 form og på en sådan måde og med et sådant indhold, at  

 lønmodtagerrepræsentanterne har mulighed for at sætte sig ind i og vurdere  

 indholdet af oplysningerne og kan forberede den i stk. 3 beskrevne  

 høring.  



  

 Stk. 3.  

  

 Virksomheden har pligt til via lønmodtagerrepræsentanterne at høre de ansatte  

 ved at give dem mulighed for at udveksle synspunkter og etablere en dialog  

 med  

 virksomhedens ledelse på baggrund af de modtagne oplysninger i henhold til  

 stk. 1. Lønmodtagerrepræsentanterne skal på baggrund af de i  

 stk. 1,  

 nr. 2 og 3, nævnte oplysninger, have mulighed for  


  

 1)  

 	  

 at fremsætte en  

 udtalelse,  


  

 2)  

 	  

 at forberede sig på  

 og holde møde med ledelsen og  


  

 3)  

 	  

 at få et begrundet  

 svar fra ledelsen på eventuelle udtalelser.  



  

 Stk. 4.  

  

 Høringen  

 efter stk. 3 skal endvidere finde sted på et sådant tidspunkt, på en  

 sådan  

 måde og med et sådant indhold, at lønmodtagerrepræsentanterne får adgang til  

 at  

 mødes med arbejdsgiveren og give udtryk for deres mening om påtænkte  

 foranstaltninger og komme med forslag, som inddrages i den videre  

 beslutningsproces. Høringen efter stk. 3 skal finde sted på et relevant  

 ledelses- og repræsentationsniveau afhængigt af det behandlede emne.  



  

 Stk. 5.  

  

 Høringen om  

 de i stk. 1, nr. 3, nævnte beslutninger sker med henblik på at nå til en  

 aftale om de beslutninger, som virksomhedens ledelse kan træffe, og som har  

 medført eller kan medføre betydelige ændringer i arbejdets tilrettelæggelse  

 og  

 ansættelsesforholdene.  



  

 Stk. 6.  

  

 Gennemførelse af høringen, herunder afholdelse af møder, jf. stk. 3 og  

 4,  

 berører ikke arbejdsgiverens beføjelser.  




  § 5.  

  

 I særlige tilfælde, hvor det alvorligt  

 vil kunne skade eller påvirke virksomhedens drift eller skade virksomheden at  

 give information eller foretage høring efter § 4, er virksomheden ikke  

 forpligtet  

 hertil.  




  § 6.  

  

 De  

 repræsentanter, der skal informeres og høres på lønmodtagernes vegne, er  

 lønmodtagernes ordinære repræsentanter. Hvis der ikke er valgt ordinære  

 repræsentanter for lønmodtagerne på virksomheden, eller hvis det aftales  

 mellem  

 ledelsen og de ordinære repræsentanter for lønmodtagerne, vælges de  

 repræsentanter, der skal informeres og høres på vegne af lønmodtagerne, af  

 samtlige lønmodtagere, der er ansat på virksomheden.  



  

 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 stilles krav herom, kan de ordinære repræsentanter for lønmodtagerne  

 suppleres  

 med repræsentanter for grupper, der ikke er repræsenteret gennem de ordinære  

 repræsentanter, når der informeres og høres i overensstemmelse med § 4.  




  § 7.  

  

 Lønmodtagerrepræsentanterne  

 eller særligt sagkyndige, der bistår dem, må ikke videregive oplysninger, som  

 de af hensyn til virksomhedens legitime interesser har modtaget som  

 fortrolige.  

 Tavshedspligten gælder også efter udløbet af lønmodtagerrepræsentanternes  

 mandat.  




  § 8.  

  

 De  

 repræsentanter, der skal informeres og høres på lønmodtagernes vegne, er  

 beskyttet mod afskedigelse eller anden forringelse af deres forhold på samme  

 måde som tillidsrepræsentanter inden for vedkommende eller tilsvarende  

 faglige  

 område.  




  § 9.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der  

 videregiver oplysninger i strid med § 7.  



  

 Stk. 2.  

  

 Overtrædelse  

 af § 4 straffes med bøde.  



  

 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.  




  § 10.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 15. maj 2005.  




  § 11.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.  





Givet på Amalienborg, den 2. maj  

 2005
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
MARGRETHE R.
/Claus Hjort Frederiksen






Bilag 
 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2002/14/EF  af 11. marts 2002  om indførelse af en generel ramme for  

 information og høring af  arbejdstagerne i Det Europæiske Fællesskab 
  

 EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR  

 DEN EUROPÆISKE UNION HAR –  


  

 under henvisning til traktaten om  

 oprettelse af Den Europæiske Union, særlig artikel 137, stk. 2,  


  

 under henvisning til forslag fra  

 Kommissionen  

2) ,  


  

 under henvisning til udtalelse  

 fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg  

3) ,  


  

 under henvisning til udtalelse  

 fra Regionsudvalget  

4) ,  


  

 efter proceduren i traktatens  

 artikel 251  

5) ,  

 på grundlag af Forligsudvalgets fælles udkast af 23. januar 2002 og  


  

 ud fra følgende betragtninger:  


  

 (1)  

 	  

 I henhold til  

 traktatens artikel 136 har Fællesskabet og medlemsstaterne som et særligt mål  

 at fremme dialogen på arbejdsmarkedet.  


  

 (2)  

 	  

 I punkt 17 i  

 fællesskabspagten om arbejdstagernes grundlæggende arbejdsmarkedsmæssige og  

 sociale rettigheder hedder det bl.a., at informationen og høringen af  

 arbejdstagerne samt disses medindflydelse skal udbygges på passende vis under  

 hensyntagen til gældende praksis i de forskellige medlemsstater.  


  

 (3)  

 	  

 Kommissionen har  

 konsulteret arbejdsmarkedets parter på europæisk plan om de mulige  

 retningslinjer  

 for en fællesskabsindsats vedrørende information og høring af arbejdstagerne  

 i  

 virksomheder i Fællesskabet.  


  

 (4)  

 	  

 Kommissionen fandt  

 efter denne konsultation en fællesskabsindsats hensigtsmæssig og konsulterede  

 på ny arbejdsmarkedets parter om indholdet af det påtænkte forslag, og  

 arbejdsmarkedets parter har afgivet udtalelse til Kommissionen.  


  

 (5)  

 	  

 Efter denne anden  

 konsultationsfase har arbejdsmarkedets parter ikke meddelt Kommissionen, at  

 de  

 ønsker at indlede en procedure, der kan føre til indgåelse af en aftale.  


  

 (6)  

 	  

 De retlige rammer på  

 fællesskabsniveau og nationalt niveau, der har til formål at sikre, at  

 arbejdstagerne  

 inddrages i virksomhedernes drift og i de beslutninger, der vedrører dem, har  

 ikke altid kunnet forhindre, at alvorlige beslutninger med konsekvenser for  

 arbejdstageres beskæftigelse er truffet og offentliggjort, uden at der forud  

 har været iværksat passende informations- og høringsprocedurer.  


  

 (7)  

 	  

 Det er vigtigt at  

 styrke den sociale dialog og øge tilliden inden for den enkelte virksomhed  

 for  

 at gøre det lettere at foregribe risici, tilrettelægge arbejdet på en mere  

 fleksibel måde og lette arbejdstagernes adgang til uddannelse i virksomheden  

 inden for sikre rammer, øge arbejdstagernes bevidsthed om behovet for  

 tilpasning, gøre arbejdstagerne mere indstillet på at engagere sig i  

 foranstaltninger og aktioner, som tager sigte på at øge deres  

 beskæftigelsesegnethed, fremme arbejdstagernes inddragelse i den enkelte  

 virksomheds aktiviteter og fremtid samt forbedre virksomhedens  

 konkurrenceevne.  


  

 (8)  

 	  

 Det er især vigtigt  

 at fremme og styrke information og høring om situationen og den sandsynlige  

 udvikling med hensyn til virksomhedens beskæftigelse samt – når  

 arbejdsgiverens  

 evaluering viser, at beskæftigelsen inden for virksomheden kan være truet  

 – om  

 de eventuelle planlagte foregribende foranstaltninger, særlig uddannelse af  

 arbejdstagerne og forbedring af deres kvalifikationer med det formål at  

 afværge  

 de negative virkninger eller begrænse følgerne heraf og øge de eventuelt  

 berørte arbejdstageres beskæftigelsesegnethed og tilpasningsevne.  


  

 (9)  

 	  

 Information og høring  

 i rette tid er en forudsætning for, at virksomheder med held kan  

 omstruktureres  

 og tilpasses de nye forhold, der følger af økonomiens globalisering, navnlig  

 gennem udvikling af nye former for tilrettelæggelse af arbejdet.  


  

 (10)  

 	  

 Fællesskabet  

 har defineret og iværksat en beskæftigelsesstrategi, som tager udgangspunkt i  

 begreberne »forudseenhed«, »forebyggelse« og »beskæftigelsesegnethed«, og  

 disse  

 begreber skal inkorporeres som centrale begreber i alle de offentlige  

 politikker, der kan få en positiv indvirkning på beskæftigelsen, herunder på  

 virksomhedsniveau, ved at styrke den sociale dialog med henblik på at fremme  

 en  

 ændring, samtidig med at beskæftigelsen fastholdes som et prioriteret mål.  


  

 (11)  

 	  

 Udviklingen  

 af det indre marked bør ske på en harmonisk måde, således at de vigtige  

 værdier, som vort samfund hviler på, bevares, og det sikres, at alle borgere  

 kan drage fordel af den økonomiske udvikling.  


  

 (12)  

 	  

 Den tredje  

 fase i Den Økonomiske og Monetære Union har medført, at konkurrencepresset på  

 fællesskabsniveau er øget og fremskyndet, hvilket kræver mere omfattende  

 sociale ledsageforanstaltninger på nationalt niveau.  


  

 (13)  

 	  

 De retlige  

 rammer for information og høring af arbejdstagerne på fællesskabsniveau og på  

 nationalt niveau går i retning af, at ændringsprocesserne behandles  

 efterfølgende; de lader beslutningernes økonomiske faktorer ude af  

 betragtning  

 og gør det ikke lettere at forudse udviklingen i beskæftigelsen inden for  

 virksomheden eller at forebygge risici.  


  

 (14)  

 	  

 Hele  

 udviklingen på det politiske, økonomiske, sociale og retlige område gør det  

 nødvendigt med en tilpasning af de gældende retlige rammer med henblik på at  

 indføre juridiske og praktiske instrumenter, som giver mulighed for at udøve  

 retten til information og høring.  


  

 (15)  

 	  

 Dette  

 direktiv berører ikke de nationale ordninger, hvorefter den konkrete udøvelse  

 af denne ret indebærer, at de, der har en sådan ret, skal tilkendegive deres  

 ønsker kollektivt.  


  

 (16)  

 	  

 Dette  

 direktiv berører ikke ordningerne om direkte medarbejderindflydelse, forudsat  

 at arbejdstagerne under alle omstændigheder kan vælge at udøve retten til  

 information og høring gennem deres repræsentanter.  


  

 (17)  

 	  

 Da målene  

 for den påtænkte handling, at skabe en ramme for information og høring af  

 arbejdstagerne, der er tilpasset den nye situation i Europa, som beskrevet  

 ovenfor ikke i tilstrækkelig grad kan opfyldes af medlemsstaterne og derfor  

 på  

 grund af handlingens omfang eller virkninger bedre kan gennemføres på  

 fællesskabsplan, kan Fællesskabet træffe foranstaltninger i overensstemmelse  

 med subsidiaritetsprincippet, jf. traktatens artikel 5. I overensstemmelse  

 med  

 proportionalitetsprincippet, jf. nævnte artikel, er dette direktiv ikke mere  

 vidtgående, end hvad der er nødvendigt for at nå disse mål.  


  

 (18)  

 	  

 Formålet med  

 denne generelle ramme er at indføre minimumsforskrifter, som gælder i hele  

 Fællesskabet, hvilket ikke hindrer medlemsstaterne i at fastsætte  

 bestemmelser,  

 der er gunstigere for arbejdstagerne.  


  

 (19)  

 	  

 Formålet med  

 denne generelle ramme er endvidere at undgå administrative, finansielle og  

 retlige byrder, som ville hæmme oprettelsen og udviklingen af små og  

 mellemstore virksomheder. Dette direktivs anvendelsesområde bør efter  

 medlemsstaternes eget valg begrænses til virksomheder, som beskæftiger mindst  

 50 arbejdstagere, eller forretningssteder, som beskæftiger mindst 20  

 arbejdstagere.  


  

 (20)  

 	  

 Dette tager  

 højde for og berører ikke andre nationale bestemmelser og fremgangsmåder, som  

 tager sigte på at fremme den sociale dialog i selskaber, som ikke falder ind  

 under dette direktivs anvendelsesområde, og inden for den offentlige  

 administration.  


  

 (21)  

 	  

 Medlemsstater,  

 hvor der ikke findes noget lovpligtigt system til information og høring af  

 arbejdstagerne eller noget lovpligtigt system for arbejdstagerrepræsentation,  

 bør dog i en overgangsperiode kunne begrænse anvendelsesområdet for dette  

 direktiv yderligere, for så vidt angår antallet af arbejdstagere.  


  

 (22)  

 	  

 De byrder,  

 som i henhold til fællesskabsrammen på dette område pålægges virksomheder og  

 forretningssteder, bør begrænses til et minimum, samtidig med at det sikres,  

 at  

 de tillagte rettigheder kan udøves effektivt.  


  

 (23)  

 	  

 Dette  

 direktivs mål skal nås ved, at der indføres en generel ramme, som omfatter  

 principper, definitioner og regler for information og høring, og som det  

 påhviler  

 medlemsstaterne at udfylde og tilpasse til de nationale forhold, samtidig med  

 at arbejdsmarkedets parter i givet fald spiller en vigtig rolle, idet de ved  

 aftale frit kan fastsætte informations- og høringsregler, som i højere grad  

 passer til deres behov og ønsker.  


  

 (24)  

 	  

 De særlige  

 regler om information og høring af arbejdstagere, som visse steder findes i  

 national lovgivning, og som gælder for virksomheder og forretningssteder, der  

 har et politisk, erhvervsorganisatorisk, religiøst, velgørende,  

 uddannelsesmæssigt,  

 videnskabeligt eller kunstnerisk sigte, eller som sigter mod at informere  

 eller  

 viderebringe synspunkter, bør ikke berøres.  


  

 (25)  

 	  

 Virksomheder  

 og forretningssteder bør beskyttes mod videregivelse af visse særlig følsomme  

 oplysninger.  


  

 (26)  

 	  

 Arbejdsgiveren  

 bør have ret til at undlade information og høring, når dette vil skade  

 virksomheden  

 eller forretningsstedet alvorligt, eller når et påbud fra en kontrol- eller  

 tilsynsmyndighed skal efterkommes omgående.  


  

 (27)  

 	  

 Information  

 og høring indebærer rettigheder og forpligtelser for arbejdsmarkedets parter  

 på  

 virksomheds- eller forretningsstedsniveau.  


  

 (28)  

 	  

 I tilfælde  

 af tilsidesættelse af de forpligtelser, som følger af dette direktiv, bør der  

 anvendes effektive og afskrækkende administrative eller retslige procedurer  

 og  

 sanktioner, der står i et rimeligt forhold til overtrædelsens karakter.  


  

 (29)  

 	  

 Dette  

 direktiv berører ikke mere specifikke bestemmelser i Rådets direktiv 98/59/EF  

 af 20. juli 1998 om tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivninger vedrørende  

 kollektive afskedigelser  

6)  

  og i Rådets  

 direktiv 2001/23/EF af 12. marts 2001 om tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning om varetagelse af arbejdstagernes rettigheder i forbindelse med  

 overførelse af virksomheder, bedrifter eller dele af virksomheder eller  

 bedrifter  

7) .  


  

 (30)  

 	  

 Dette  

 direktiv bør ikke få indvirkning på andre rettigheder til information og  

 høring, herunder sådanne, der følger af Rådets direktiv 94/45/EF af 22.  

 september 1994 om indførelse af europæiske samarbejdsudvalg eller en  

 procedure  

 i fællesskabsvirksomheder og fællesskabskoncerner med henblik på at informere  

 og høre arbejdstagerne  

8) .  


  

 (31)  

 	  

 Gennemførelsen  

 af dette direktivs bestemmelser bør ikke kunne udgøre en tilstrækkelig  

 begrundelse for at nedsætte det generelle beskyttelsesniveau for  

 arbejdstagerne  

 på det område, der er omfattet af dette direktiv –  


  

 UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:  


  

 Artikel 1  


  

 Formål og principper  


  

 1. Dette direktiv har til formål at opstille en generel  

 ramme med minimumskrav vedrørende retten til information og høring af  

 arbejdstagerne i virksomheder eller forretningssteder beliggende i  

 Fællesskabet.  


  

 2. Den praktiske tilrettelæggelse af information og  

 høring defineres og gennemføres i overensstemmelse med national lovgivning og  

 de enkelte medlemsstaters praksis for forholdet mellem arbejdsmarkedets  

 parter  

 på en sådan måde, at effektiviteten heraf sikres.  


  

 3. De nærmere bestemmelser om information og høring  

 defineres eller gennemføres i et samarbejde mellem arbejdsgiveren og  

 arbejdstagerrepræsentanterne under behørig hensyntagen til deres respektive  

 rettigheder og forpligtelser og under hensyntagen til både virksomhedens  

 eller  

 forretningsstedets og arbejdstagernes interesser.  


  

 Artikel 2  


  

 Definitioner  


  

 I dette direktiv forstås ved:  


  

 a)  

 	  

 »virksomhed«: en  

 offentlig eller privat virksomhed, som driver erhvervsvirksomhed, uanset om  

 det  

 er med sigte på fortjeneste, og som er beliggende i medlemsstaterne,  


  

 b)  

 	  

 »forretningssted«: en  

 enhed, hvor der drives forretning som defineret i overensstemmelse med  

 national  

 lovgivning og praksis, og hvor der drives erhvervsvirksomhed på et varigt  

 grundlag med brug af menneskelige og materielle ressourcer, og som er  

 beliggende i en medlemsstat,  


  

 c)  

 	  

 »arbejdsgiver«: en  

 fysisk eller juridisk person, som har indgået arbejdskontrakt eller aftalt  

 arbejdsforhold  

 med arbejdstagere i overensstemmelse med national lovgivning og praksis,  


  

 d)  

 	  

 »arbejdstager«:  

 enhver, som i den pågældende medlemsstat er beskyttet som arbejdstager inden  

 for rammerne af national lovgivning og i overensstemmelse med national  

 praksis,  


  

 e)  

 	  

 »arbejdstagerrepræsentanter«:  

 arbejdstagernes repræsentanter i henhold til national lovgivning og/eller  

 praksis,  


  

 f)  

 	  

 »information«:  

 arbejdsgiverens videregivelse af oplysninger til  

 arbejdstagerrepræsentanterne,  

 for at de kan sætte sig ind i sagens indhold og vurdere det,  


  

 g)  

 	  

 »høring«: udveksling  

 af synspunkter og etablering af en dialog mellem arbejdstagerrepræsentanterne  

 og arbejdsgiveren.  


  

 Artikel 3  


  

 Anvendelsesområde  


  

 1. Dette direktiv finder efter medlemsstaternes eget  

 valg anvendelse på:  


  

 a)  

 	  

 virksomheder, som  

 beskæftiger mindst 50 arbejdstagere i en medlemsstat, eller  


  

 b)  

 	  

 forretningssteder,  

 som beskæftiger mindst 20 arbejdstagere i en medlemsstat.  


  

 Medlemsstaterne fastsætter selv metoden til beregning af  

 tærsklerne for beskæftigede arbejdstagere.  


  

 2. For så vidt dette direktivs formål og principper  

 overholdes, kan medlemsstaterne fastsætte særlige bestemmelser for  

 virksomheder  

 og forretningssteder, som direkte og hovedsagelig har et politisk,  

 erhvervsorganisatorisk, religiøst, velgørende, uddannelsesmæssigt,  

 videnskabeligt eller kunstnerisk sigte, eller som sigter mod at informere  

 eller  

 viderebringe synspunkter, såfremt bestemmelser af denne art allerede findes i  

 den nationale lovgivning på datoen for dette direktivs ikrafttræden.  


  

 3. Medlemsstaterne kan fravige dette direktiv ved at  

 fastsætte særlige bestemmelser for besætningsmedlemmer om bord på havgående  

 skibe.  


  

 Artikel 4  


  

 Nærmere bestemmelser for information og høring  


  

 1. I overensstemmelse med de principper, der er nævnt i  

 artikel 1, og medmindre andet følger af gældende bestemmelser og/eller  

 praksis,  

 der er gunstigere for arbejdstagerne, fastsætter medlemsstaterne de nærmere  

 bestemmelser for udøvelsen af retten til information og høring af  

 arbejdstagerne  

 på passende niveau i overensstemmelse med nærværende artikel.  


  

 2. Information og høring omfatter følgende:  


  

 a)  

 	  

 information om den  

 seneste udvikling og den forventede udvikling i virksomhedens eller  

 forretningsstedets  

 aktiviteter og økonomiske situation,  


  

 b)  

 	  

 information og høring  

 om situationen, strukturen og den forventede udvikling med hensyn til  

 beskæftigelsen i virksomheden eller forretningsstedet samt om alle planlagte,  

 forventede foranstaltninger, navnlig når beskæftigelsen er truet,  


  

 c)  

 	  

 information og  

 høring om beslutninger, som kan medføre betydelige ændringer i arbejdets  

 tilrettelæggelse  

 og ansættelsesforholdene, herunder dem, der er omfattet af de  

 fællesskabsbestemmelser,  

 der er omhandlet i artikel 9, stk. 1.  


  

 3. Informationen skal gives på et passende tidspunkt, på  

 en passende måde og med et passende indhold, således at navnlig  

 arbejdstagerrepræsentanterne sættes i stand til at foretage en passende  

 analyse  

 og i givet fald forberede høringen.  


  

 4. Høringen sker:  


  

 a)  

 	  

 på et passende  

 tidspunkt, på en passende måde og med et passende indhold,  


  

 b)  

 	  

 på et relevant  

 ledelses- og repræsentationsniveau, afhængigt af det behandlede emne,  


  

 c)  

 	  

 på grundlag af  

 informationer fra arbejdsgiveren, jf. artikel 2, litra f), og den udtalelse,  

 som arbejdstagerrepræsentanterne har ret til at fremsætte,  


  

 d)  

 	  

 således at  

 arbejdstagerrepræsentanterne kan mødes med arbejdsgiveren og få et begrundet  

 svar på eventuelle udtalelser,  


  

 e)  

 	  

 med henblik på at nå  

 til en aftale om de beslutninger, som er omfattet af de  

 arbejdsgiverbeføjelser,  

 der er henvist til i stk. 2, litra c).  


  

 Artikel 5  


  

 Information og høring i henhold til en aftale  


  

 Medlemsstaterne kan overlade det til arbejdsmarkedets  

 parter på et passende niveau, herunder på virksomheds- eller  

 forretningsstedsniveau, frit og på et hvilket som helst tidspunkt ved aftale  

 at  

 fastlægge de nærmere bestemmelser om information og høring af arbejdstagerne.  

 I  

 disse aftaler samt i aftaler, der var i kraft på det i artikel 11 fastsatte  

 tidspunkt, samt i alle efterfølgende fornyelser af sådanne aftaler kan der i  

 overensstemmelse med de i artikel 1 nævnte principper og på de vilkår og  

 inden  

 for de grænser, som medlemsstaterne fastsætter, indføres bestemmelser, der er  

 forskellige fra dem, der er omhandlet i artikel 4.  


  

 Artikel 6  


  

 Fortrolige oplysninger  


  

 1. Medlemsstaterne bestemmer, at arbejdstagerrepræsentanterne  

 samt de eksperter, som bistår dem, på de betingelser og inden for de grænser,  

 der er fastsat i national lovgivning, ikke – hverken til arbejdstagere  

 eller  

 til tredjemand – må videregive oplysninger, som de i virksomhedens eller  

 forretningsstedets  

 legitime interesse udtrykkeligt har modtaget som fortrolige oplysninger.  

 Denne  

 pligt gælder, uanset hvor disse repræsentanter eller eksperter befinder sig,  

 og  

 også efter udløbet af deres mandat. En medlemsstat kan dog tillade, at  

 arbejdstagerrepræsentanterne eller enhver, der bistår dem, kan videregive  

 fortrolige oplysninger til arbejdstagere og tredjemand, der er omfattet af  

 tavshedspligt.  


  

 2. Medlemsstaterne bestemmer, at en arbejdsgiver i  

 bestemte tilfælde og på de betingelser og inden for de grænser, der er  

 fastsat  

 i national lovgivning, ikke er forpligtet til at give information eller  

 foretage høring, hvis informationen eller høringen er af en sådan art, at det  

 ud fra objektive kriterier alvorligt ville påvirke eller skade virksomhedens  

 eller forretningsstedets drift.  


  

 3. Med forbehold af eksisterende nationale procedurer  

 fastsætter medlemsstaterne administrative eller retslige ankeprocedurer, når  

 arbejdsgiveren kræver tavshedspligt eller undlader at give oplysninger i  

 henhold til stk. 1 og 2. De kan desuden fastsætte procedurer til  

 beskyttelse af de pågældende oplysningers fortrolige karakter.  


  

 Artikel 7  


  

 Beskyttelse af arbejdstagerrepræsentanterne  


  

 Medlemsstaterne sikrer, at arbejdstagerrepræsentanterne  

 i forbindelse med varetagelsen af deres opgaver nyder en sådan beskyttelse og  

 har sådanne garantier, at de kan udføre de opgaver, de har fået, på en  

 hensigtsmæssig måde.  


  

 Artikel 8  


  

 Håndhævelse af rettigheder  


  

 1. Medlemsstaterne sikrer, at der kan træffes passende  

 foranstaltninger, hvis en arbejdsgiver eller arbejdstagerrepræsentanter ikke  

 efterkommer dette direktiv. De sørger navnlig for, at der findes passende  

 administrative eller retslige procedurer til sikring af, at de forpligtelser,  

 der følger af dette direktiv, kan håndhæves.  


  

 2. Medlemsstaterne fastsætter passende sanktioner, som  

 finder anvendelse, hvis arbejdsgiveren eller arbejdsgiverrepræsentanterne  

 overtræder bestemmelserne i dette direktiv. Sanktionerne skal være effektive,  

 stå i forhold til overtrædelsens omfang og have afskrækkende virkning.  


  

 Artikel 9  


  

 Forholdet mellem dette direktiv og andre  

 fællesskabsbestemmelser og nationale bestemmelser  


  

 1. Dette direktiv berører ikke de særlige procedurer for  

 information og høring, som er omhandlet i artikel 2 i direktiv 98/59/EF og i  

 artikel 7 i direktiv 2001/23/EF.  


  

 2. Dette direktiv berører ikke foranstaltninger, der er  

 truffet i henhold til direktiv 94/45/EF og 97/74/EF.  


  

 3. Dette direktiv berører ikke andre rettigheder til  

 information, høring og medbestemmelse i henhold til national ret.  


  

 4. Gennemførelsen af dette direktivs bestemmelser er  

 ikke nogen tilstrækkelig begrundelse for en forringelse af eksisterende  

 forhold  

 i medlemsstaterne og af det generelle beskyttelsesniveau for arbejdstagerne  

 på  

 det område, der er omfattet af dette direktiv.  


  

 Artikel 10  


  

 Overgangsforanstaltninger  


  

 Uanset artikel 3 kan en medlemsstat, hvor der på datoen  

 for dette direktivs ikrafttræden hverken findes noget almindeligt, permanent  

 og  

 lovpligtigt system til information og høring af arbejdstagerne eller noget  

 almindeligt, permanent og lovpligtigt system for arbejdstagerrepræsentation  

 på  

 arbejdspladsen med henblik herpå, begrænse anvendelsen af de nationale  

 bestemmelser til gennemførelse af direktivet til:  


  

 a)  

 	  

 indtil den 23. marts  

 2007 at omfatte virksomheder, der beskæftiger mindst 150 arbejdstagere, eller  

 forretningssteder, der beskæftiger mindst 100 arbejdstagere, og  


  

 b)  

 	  

 i det år, der følger  

 efter datoen i litra a), at omfatte virksomheder, der beskæftiger mindst 100  

 arbejdstagere, eller forretningssteder, der beskæftiger mindst 50  

 arbejdstagere.  


  

 Artikel 11  


  

 Gennemførelse  


  

 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 den  

 23. marts 2005 eller sikrer, at arbejdsmarkedets parter senest denne dato har  

 indført de nødvendige bestemmelser ved aftale, idet medlemsstaterne skal  

 træffe  

 de nødvendige foranstaltninger for, at de altid er i stand til at garantere  

 de  

 resultater, der kræves i dette direktiv. De underretter straks Kommissionen  

 herom.  


  

 2. Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen  

 indeholde en henvisning til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen  

 ledsages af en sådan henvisning. De nærmere regler for henvisningen  

 fastsættes  

 af medlemsstaterne.  


  

 Artikel 12  


  

 Revision foretaget af Kommissionen  


  

 Senest den 23. marts 2007 foretager Kommissionen i  

 samråd med medlemsstaterne og arbejdsmarkedets parter på fællesskabsplan en  

 revision af anvendelsen af dette direktiv med henblik på om nødvendigt at  

 forelægge forslag til ændringer.  


  

 Artikel 13  


  

 Ikrafttræden  


  

 Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende.  


  

 Artikel 14  


  

 Modtagere  


  

 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.  


  

 Udfærdiget  

 i Bruxelles, den 11. marts 2002.  



  

 På Europa-Parlamentets  

 vegne  



  

 P. Cox  



  

 Formand  




  

 På Rådets vegne  



  

 J.  

 Piqué i Camps  


  

 Formand  




2)  

 EFT C 2 af 5.1.1999, s. 3.  



3)  

 EFT C 258 af 10.9.1999, s. 24.  



4)  

 EFT C 144 af 16.5.2001, s. 58.  



5)  

 Europa-Parlamentets udtalelse af 14.4.1999 (EFT C 219 af 30.7.1999, s. 223),  

 bekræftet den 16.9.1999 (EFT C 54 af 25.2.2000, s. 55), Rådets fælles  

 holdning  

 af 27.7.2001 (EFT C 307 af 31.10.2001, s. 16) og Europa-Parlamentets  

 afgørelse  

 af 23.10.2001 (endnu ikke offentliggjort i EFT). Europa-Parlamentets  

 afgørelse  

 af 5.2.2002 og Rådets afgørelse af 18.2.2002.  



6)  

 EFT L 225 af 12.8.1998, s. 16.  



7)  

 EFT L 82 af 22.3.2001, s. 16.  



8)  

 EFT L 254 af 30.9.1994, s. 64. Ændret ved direktiv 97/74/EF (EFT L 10 af  

 16.1.1998, s. 22).  



Officielle noter

1)  

 Loven gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 2002/14/EF af  

 11.  

 marts 2002 om indførelse af en generel ramme for information og høring af  

 arbejdstagerne i Det Europæiske Fællesskab (EF-Tidende 2002 nr. L 80, s. 29).  

 Direktivet er optrykt som bilag til loven.  


