Forside › Emissionsafgiftsloven EmissionsafgiftslovenLov om afgift af CO2e-emissioner fra kvoteomfattede sektorer ‍(emissionsafgiftsloven) Kapitel 1 Det afgiftspligtige anvendelsesområde og afgiftens størrelse § 1 Der betales afgift til statskassen efter bestemmelserne i denne lov ved udledning af drivhusgasser fra aktiviteter i Danmark, herunder søterritoriet og Danmarks eksklusive økonomiske zone, der er omfattet af lovens bilag 1, og for hvilke der skal returneres kvoter efter kvoteordningen, jf. dog stk. 2-4. Stk. 2. Der betales alene afgift for flyvninger omfattet af stk. 1, hvis disse begynder og slutter i Danmark, herunder søterritoriet og Danmarks eksklusive økonomiske zone, og er omfattet af lovens bilag 1 (indenrigsluftfart). Der betales alene afgift for færgeruter omfattet af stk. 1, hvis disse begynder og slutter i dansk havn eller platform og er omfattet af lovens bilag 1 (indenrigsfærgefart). Stk. 3. For aktiviteter, hvor der i kvotedirektivet er fastsat en gradvis indfasning for returnering af kvoter, betales afgift af den mængde kvoter, der svarer til den faktiske udledning i denne periode, uden hensyn til indfasning af returneringspligten. Stk. 4. For udledninger fra bæredygtig bionaturgas, som er fritaget for kvotereturneringspligt, skal der betales afgift af udledningen uden hensyn til kvotefritagelse. § 2 Afgiften udgør pr. t udledt CO₂-ækvivalent 71,2 kr. i 2025, 128,1 kr. i 2026, 185,0 kr. i 2027, 241,9 kr. i 2028, 298,9 kr. i 2029 og 355,8 kr. (2015-niveau) fra og med den 1. januar 2030, jf. dog stk. 3. Stk. 2. Satserne nævnt i stk. 1 reguleres efter § 32 a i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. Stk. 3. Afgiften udgør pr. t udledt CO₂-ækvivalent fra mineralogiske processer, metallurgiske processer, kemisk reduktion og elektrolyse, som er omfattet af lovens bilag 2, 94,9 kr. i 2025, 99,6 kr. i 2026, 104,4 kr. i 2027, 109,1 kr. i 2028, 113,9 kr. i 2029 og 118,6 kr. (2015-niveau) fra og med den 1. januar 2030. Udledningerne fra mineralogiske og metallurgiske processer skal ske som følge af opvarmning i anlæg, og materialerne, der indgår i de nævnte processer, skal gennem opvarmningen i anlæggene forandre kemisk eller indre fysisk struktur. Udledningerne omfatter også ikkeenergirelaterede udledninger fra processerne nævnt i 1. pkt. Stk. 4. Satserne nævnt i stk. 3 reguleres efter § 32 a i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. Stk. 5. Virksomheder, der betaler afgift efter satsen i stk. 3, skal indberette differencen mellem den lempede afgift efter stk. 3 og afgiften, som den ville have været, hvis den skulle beregnes efter de højere afgiftssatser i stk. 1, til told- og skatteforvaltningen, hvis differencen overstiger 100.000 euro i 1 kalenderår. Omregningen fra danske kroner til euro skal ske efter den kurs, der gælder den første arbejdsdag i oktober for det år, som indberetningen vedrører, og som offentliggøres i Den Europæiske Unions Tidende. Opgørelsen af afgiftslempelsen efter 1. pkt. skal ske pr. juridisk enhed. Stk. 6. Skatteministeren fastsætter nærmere regler om indberetning og offentliggørelse af oplysninger indberettet efter stk. 5 og oplysninger om virksomhedens navn, type, cvr-nummer og størrelse og dato for tildeling. Skatteministeren fastsætter derudover nærmere regler om, at virksomheder ikke kan anvende afgiftssatsen i stk. 3, når de ikke opfylder de til enhver tid gældende betingelser for at modtage statsstøtte. Kapitel 2 Definitioner § 3 I denne lov forstås ved: 1) CO₂-ækvivalent: Den mængde af en drivhusgas, der svarer til det globale opvarmningspotentiale af 1 t kuldioxid (CO₂). 2) Driftsleder: En fysisk eller juridisk person, der driver eller kontrollerer et stationært anlæg, eller som har fået overdraget afgørende økonomiske beføjelser med hensyn til den tekniske drift heraf. 3) Drivhusgasser: Kuldioxid (CO₂), metan (CH4), lattergas (N₂O), hydrofluorkarboner (HFC), perfluorkarboner (PFC), svovlheksafluorid (SF6) og andre gasformige bestanddele af atmosfæren, både natur- og menneskeskabte, som optager og genudsender infrarød stråling. 4) Kvote: Bevis for retten til at udlede 1 t CO₂-ækvivalent. Retten er nærmere reguleret i kvotedirektivet, der er gennemført ved lov om CO₂-kvoter, og i andre EU-retsakter fastsat med hjemmel i kvotedirektivet (kvoteordningen). 5) Kvotedirektivet: Europa-Parlamentets og Rådets direktiv om et system for handel med kvoter for drivhusgasemissioner i Unionen. 6) Kvoteordningen: Reguleringen i lov om CO₂-kvoter, i regler udstedt i medfør af lov om CO₂-kvoter og i EU-retsakter om forhold omfattet af lov om CO₂-kvoter. 7) Kvotereturneringspligt: Pligt for driftsledere, luftfartsoperatører og søfartsoperatører til i medfør af kvoteordningen hvert år senest den 30. september i EU-registeret at returnere et antal kvoter svarende til deres verificerede udledning i det forudgående kalenderår. 8) Luftfartsoperatør: En luftfartøjsoperatør, erhvervsmæssig lufttransportoperatør eller enhver anden, der er omfattet af EU-regler om krav til handel med kvoter for drivhusgasemissioner på luftfartens område. 9) MR-forordningen: Kommissionens gennemførelsesforordning om overvågning og rapportering af drivhusgasemissioner i medfør af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/87/EF og om ændring af Kommissionens forordning nr. 601/2012/EU. 10) MRV-forordningen: Europa-Parlamentets og Rådets forordning om overvågning, rapportering og verifikation af CO₂-emissioner fra søtransport og om ændring af direktiv 2009/16/EF. 11) Operatør: En driftsleder, luftfartsoperatør, søfartsoperatør (rederi), brændstofoperatør (reguleret enhed) eller enhver anden, der er omfattet af EU-regler om krav til handel med kvoter for drivhusgasemissioner. 12) Overvågningsplan: Driftslederens eller luftfartsoperatørens plan for overvågning af drivhusgasemissioner, som den kompetente myndighed har godkendt, jf. MR-forordningens artikel 11, og søfartsoperatørens tilsvarende plan for overvågning af søfart, jf. MRV-forordningens artikel 6, stk. 6-8. 13) Søfartsoperatør: Et rederi, en reder eller enhver anden organisation eller person såsom en forvalter eller bareboatchartrer, der er omfattet af kvoteordningens bestemmelser, fordi personen opfylder definitionen af rederi ifølge kvotedirektivets artikel 3, litra w. 14) Udledningsrapport: Driftslederens eller luftfartsoperatørens verificerede rapport over de årlige emissionsmængder i rapporteringsperioden, som forelægges den kompetente myndighed, jf. MR-forordningens artikel 68, og søfartsoperatørernes tilsvarende rapport for søfart, jf. MRV-forordningens artikel 11. 15) Udledningstilladelse: Tilladelse til en driftsleder eller brændstofoperatør til at udlede drivhusgasser, jf. § 4, stk. 1, i lov om CO₂-kvoter. Kapitel 3 Registrerede virksomheder § 4 En virksomhed skal registreres hos told- og skatteforvaltningen, hvis den udfører aktiviteter, som kræver, at driftslederen i medfør af kvoteordningen skal have en tilladelse fra Energistyrelsen til at udlede drivhusgasser. Anmeldelse til registrering skal ske senest 14 dage efter modtagelse af udledningstilladelsen. Er driftslederen den 1. januar 2025 i besiddelse af en udledningstilladelse, skal virksomheden lade sig registrere hos told- og skatteforvaltningen senest den 14. januar 2025. Stk. 2. En virksomhed skal registreres hos told- og skatteforvaltningen, hvis den driver indenrigsluftfart i Danmark, jf. § 1, stk. 3, som kræver, at luftfartsoperatøren i medfør af kvoteordningen er forpligtet til at returnere kvoter. Anmeldelse til registrering skal ske senest 14 dage efter godkendelse af en overvågningsplan af Energistyrelsen eller en kompetent myndighed i et andet EU-land, hvis det forventes, at virksomheden vil blive omfattet af kvotereturneringspligt, jf. stk. 4. Har virksomheden i 2024 returneret kvoter, skal denne lade sig registrere senest den 14. januar 2025. Stk. 3. En virksomhed skal registreres hos told- og skatteforvaltningen, hvis den driver indenrigsfærgefart i Danmark, som kræver, at søfartsoperatøren i medfør af kvoteordningen er forpligtet til at returnere kvoter. Anmeldelse til registrering skal ske senest 14 dage efter godkendelse af en overvågningsplan for overvågning og rapportering af årlige CO₂-udledninger af Energistyrelsen eller en kompetent myndighed i et andet EU-land, hvis det forventes, at virksomheden vil blive omfattet af kvotereturneringspligt, jf. stk. 4. Virksomheder, der fra 2025 som søfartsoperatører omfattes af pligt til at returnere kvoter efter kvotedirektivet, skal, når betingelserne i stk. 4 er opfyldt, lade sig registrere hos told- og skatteforvaltningen senest den 14. januar 2025. Stk. 4. En virksomhed skal, medmindre der foreligger særlige omstændigheder, lade sig registrere efter stk. 2 eller 3, hvis virksomheden i det forudgående år var omfattet af pligt til at returnere kvoter til Energistyrelsen eller en kompetent myndighed i et andet EU-land. En virksomhed, som ikke i forudgående år har været i besiddelse af en overvågningsplan eller har haft pligt til at returnere kvoter, skal lade sig registrere hos told- og skatteforvaltningen på det tidspunkt, hvor det måtte formodes, at virksomheden efter årets udgang skal returnere kvoter til Energistyrelsen eller en kompetent myndighed i et andet EU-land. Virksomheden er fra registreringstidspunktet eller tidspunktet, hvor virksomheden skulle have ladet sig registrere efter 2. pkt., forpligtet til at angive og afregne afgift. Stk. 5. Told- og skatteforvaltningen udsteder et bevis for registreringen efter stk. 1-3. Kapitel 4 Afgiftsperiode og opgørelse af den afgiftspligtige mængde § 5 Afgiftsperioden er måneden. Stk. 2. Registrerede virksomheder skal efter udløbet af hver afgiftsperiode opgøre den afgiftspligtige drivhusgasudledning foreløbigt. Stk. 3. Den foreløbige afgiftspligtige mængde drivhusgasudledning i afgiftsperioden opgøres på grundlag af måling af energiforbrug eller drivhusgasudledning opgjort efter § 6 eller drivhusgasudledningen i de op til 2 forudgående kalenderår opgjort efter § 6, jf. dog stk. 4. Stk. 4. Registrerede virksomheder kan ved den foreløbige opgørelse af den afgiftspligtige mængde tage hensyn til oplysninger, som kan have betydning for udledningsopgørelsen i det igangværende kalenderår, herunder ændring af overvågningsplaner grundet kapacitetsudvidelser. Registrerede virksomheder, der ikke tidligere har indleveret udledningsrapporter til Energistyrelsen eller en kompetent myndighed i et andet EU-land efter kvoteordningen, opgør den afgiftspligtige udledning i det første kalenderår på grundlag af den forventede udledning i de enkelte afgiftsperioder. Stk. 5. Foreligger der ikke en godkendt overvågningsplan efter MRV-forordningen før den 6. juni 2025, kan de foreløbige opgørelser, jf. stk. 1, for 2025 ske på grundlag af den indsendte overvågningsplan og den endelige opgørelse. Stk. 6. Skatteministeren kan fastsætte regler vedrørende dokumentation for opgørelsen af den afgiftspligtige mængde drivhusgasudledning efter stk. 1-4. § 6 Efter udløbet af kalenderåret skal registrerede virksomheder foretage en endelig opgørelse af den afgiftspligtige mængde udledning. Den endeligt opgjorte afgiftspligtige mængde opgøres som drivhusgasudledningen, jf. § 1, beregnet efter den udledningsrapport, som den kompetente myndighed har godkendt efter MR-forordningen og MRV-forordningen, jf. dog stk. 2, 3 og 5. Stk. 2. Registrerede virksomheder efter § 4 skal opgøre omfanget af udledningen fra indenrigsluftfart. Stk. 3. Registrerede virksomheder efter § 4 skal opgøre omfanget af udledningen fra indenrigsfærgefart. Stk. 4. Skatteministeren kan fastsætte regler vedrørende dokumentation for opgørelsen af den afgiftspligtige mængde drivhusgasudledning, der skal angives efter stk. 1-3. Stk. 5. Registrerede virksomheder efter § 4 skal opgøre omfanget af udledningen relateret til mineralogiske processer, metallurgiske processer, kemisk reduktion og elektrolyse, der er omfattet af § 2, stk. 3. En forholdsmæssig del af afgiften kan henregnes til 1. pkt., hvor samme anlæg forsyner såvel anvendelser omfattet af 1. pkt. som andre anvendelser i virksomheden, når en sådan fordeling kan opgøres. Ved opgørelse af den forholdsmæssige fordeling finder § 11, stk. 5, nr. 4, i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., § 11, stk. 5, nr. 4, i lov om afgift af naturgas og bygas m.v. og § 8, stk. 4, nr. 4, i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v. tilsvarende anvendelse. Stk. 6. Skatteministeren kan fastsætte regler vedrørende dokumentation for opgørelsen af den afgiftspligtige mængde drivhusgasudledning, der skal angives efter stk. 5. Kapitel 5 Regnskabsbestemmelser § 7 Registrerede virksomheder skal føre regnskab over drivhusgasudledninger i Danmark i overensstemmelse med de opgørelsesregler, der følger af §§ 5 og 6, og kvoteordningens regler. Registrerede virksomheder skal på forlangende fremvise dokumentation herfor over for told- og skatteforvaltningen. Stk. 2. Virksomhederne skal opbevare regnskabsmateriale, herunder fakturaer, fakturakopier, ledsagedokumenter, opgørelser m.v., i 10 år efter regnskabsårets udløb. Stk. 3. Told- og skatteforvaltningen kan fastsætte nærmere regler for virksomhedernes regnskabsførelse efter stk. 1. Kapitel 6 Afregning af afgiften § 8 Registrerede virksomheder skal efter udløbet af hver afgiftsperiode, jf. § 5, stk. 1, angive og betale afgift efter § 2 af den foreløbigt opgjorte afgiftspligtige mængde drivhusgasudledning, jf. § 5, stk. 2-4, til told- og skatteforvaltningen. Angivelse og betaling skal ske senest den 15. i den første måned efter afgiftsperiodens udløb. Er den sidste rettidige angivelsesdato en banklukkedag, anses den førstkommende bankdag som sidste rettidige angivelsesdag. Stk. 2. Angivelse og betaling efter stk. 1 sker efter reglerne i opkrævningsloven. Efter kalenderårets udløb foretages endelig regulering af afgiftstilsvaret, jf. § 9. § 9 Registrerede virksomheder skal efter udløbet af hvert kalenderår angive og betale eventuel restafgift eller angive overskydende afgift efter § 2 til told- og skatteforvaltningen. Restafgiften udgøres af det beløb, hvormed det endeligt opgjorte afgiftstilsvar opgjort efter § 6 måtte overstige de foreløbigt betalte afgifter, jf. § 8. Overskydende afgift udgøres af det beløb, hvormed det endelige afgiftstilsvar opgjort efter § 6 måtte være mindre end de foreløbigt betalte afgifter, jf. § 8. Stk. 2. Angivelsen efter stk. 1, 1. pkt., skal hvert år indgives til told- og skatteforvaltningen som en del af den ordinære angivelse for april måned med angivelsesfrist den 15. maj. Er den sidste rettidige angivelsesdato en banklukkedag, anses den førstkommende bankdag som sidste rettidige angivelsesdag. Stk. 3. Afgiften forfalder til betaling den 1. i den måned, hvor angivelsen skal indgives, og skal indbetales senest samtidig med angivelsesfristens udløb. Angivelsen og betalingen sker i øvrigt efter reglerne i opkrævningsloven. Kapitel 7 Kontrolbestemmelser § 10 Told- og skatteforvaltningen har til enhver tid mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn i registreringspligtige virksomheder og til at efterse virksomhedernes varebeholdninger og forretningsbøger, det øvrige regnskabsmateriale, udlednings- og verifikationsrapport, andre oplysninger omfattet af kvoteordningen og korrespondance m.v. I det omfang de nævnte oplysninger er registreret elektronisk, omfatter told- og skatteforvaltningens adgang også en elektronisk adgang hertil. Stk. 2. Ejere af virksomheder som nævnt i stk. 1 og de personer, der er beskæftiget i virksomhederne, skal yde told- og skatteforvaltningen nødvendig vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk. 1 omhandlede eftersyn. Stk. 3. Oplysninger nævnt i stk. 1 skal på told- og skatteforvaltningens anmodning udleveres eller indsendes til denne. Stk. 4. Offentlige myndigheder skal efter anmodning til told- og skatteforvaltningen videregive enhver oplysning til brug for registrering af og kontrol med virksomheder, der omfattes af loven. Stk. 5. Politiet yder om nødvendigt bistand til gennemførelsen af kontrol efter stk. 1. Stk. 6. Registrerede virksomheder, der indleverer udledningsrapport m.v. vedrørende afgiftspligtige udledninger til en kompetent myndighed i et andet land, skal meddele told- og skatteforvaltningen, hvis den kompetente myndighed træffer afgørelse vedrørende drivhusgasudledning eller aktivitetsniveau. Meddelelse skal ske, senest 1 måned efter at afgørelsen er sendt fra myndigheden. Har afgørelsen betydning for afgiftspligten, skal denne betydning samtidig meddeles told- og skatteforvaltningen. § 11 Har den registrerede virksomhed ikke rettidigt angivet afgift, jf. §§ 8 og 9, kan told- og skatteforvaltningen pålægge daglige tvangsbøder. Stk. 2. Efterkommes en anmodning til en registreret eller registreringspligtig virksomhed om oplysninger efter § 10, stk. 3, ikke, kan told- og skatteforvaltningen give pålæg om, at oplysningerne skal indsendes inden en fastsat frist, og pålægge daglige tvangsbøder fra fristens overskridelse, og indtil pålægget efterkommes. Kapitel 8 Straffebestemmelser § 12 Med bøde straffes den, som forsætligt eller groft uagtsomt 1) afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til brug for afgiftskontrollen, 2) overtræder § 2, stk. 5, § 4, stk. 1-3, § 7, stk. 1 eller 2, eller § 10, stk. 2, 3 eller 6, eller 3) undlader at foretage angivelse, jf. § 8 eller § 9, stk. 1 eller 2. Stk. 2. I forskrifter, der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i forskrifterne. Stk. 3. Den, der begår en af de nævnte overtrædelser omfattet af stk. 1 med forsæt til at unddrage afgift til det offentlige, straffes med bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter straffelovens § 289. Stk. 4. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel. § 13 Opkrævningslovens §§ 18 og 19 finder tilsvarende anvendelse på sager om overtrædelse af denne lov. Kapitel 9 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v. § 14 Loven træder i kraft den 1. januar 2025, jf. dog stk. 2. Stk. 2. Skatteministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelse af § 2, stk. 3-6, og § 6, stk. 5 og 6. § 15 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.