Forside › Helligdagsloven Helligdagsloven § 1 Der må ikke på folkekirkens helligdage foretages noget, hvorved gudstjenesten forstyrres. § 2 (Ophævet) § 3 Overtrædelse af loven straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning. Stk. 2. I forskrifter, der udfærdiges efter loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne. § 4 Lov nr. 85 af 7. april 1936 om den offentlige fred på folkekirkens helligdage samt grundlovsdagen ophæves. § 5 Loven gælder ikke for Færøerne, men kan ved kgl. anordning sættes i kraft for øerne med de afvigelser, som øernes særlige forhold tilsiger.