Forside › Miljøskadeerstatningsloven MiljøskadeerstatningslovenLov om erstatning for miljøskader Kapitel 1 Lovens område § 1 Loven gælder for skade, der forvoldes ved forurening af luft, vand, jord eller undergrund som led i erhvervsmæssig eller offentlig aktivitet, der er anført i bilaget til loven. Stk. 2. Loven gælder tilsvarende for forstyrrelser ved støj, rystelser eller lignende. § 2 Skade efter denne lov omfatter 1) personskade og tab af forsørger, 2) tingsskade, 3) andet formuetab og 4) rimelige omkostninger til afværgelse eller forebyggelse af skade eller til genopretning af miljøet. Kapitel 2 Erstatningsansvar § 3 Den, der som led i erhvervsmæssig eller offentlig aktivitet, der er anført i bilaget til loven, forårsager en forurening, skal erstatte den skade, som forureningen medfører. Stk. 2. Ansvar efter stk. 1 indtræder ikke, hvis skaden skyldes, at aktiviteten er udøvet i overensstemmelse med ufravigelige forskrifter, der er fastsat af en offentlig myndighed. § 4 Erstatning for personskade eller tab af forsørger kan nedsættes eller bortfalde, hvis skadelidte eller afdøde forsætligt har medvirket til skaden. Erstatningen kan endvidere nedsættes og i særlige tilfælde bortfalde, hvis skadelidte eller afdøde ved grov uagtsomhed har medvirket til skaden. Stk. 2. Erstatning kan i andre tilfælde nedsættes eller bortfalde, hvis skadelidte har medvirket til skaden ved forsæt eller uagtsomhed. Kapitel 3 Lovens ufravigelighed § 5 Aftaler om fravigelse af lovens bestemmelser, der er indgået inden en skades indtræden, er ugyldige, hvis fravigelsen er til ugunst for skadelidte. Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for aftaler, der indgås mellem den ansvarlige og staten, en kommune eller en anden offentlig institution eller med en erhvervsdrivende, der handler som led i sit erhverv. Forældelse § 6 Erstatningskrav efter loven forældes efter reglerne i forældelsesloven, jf. dog stk. 2. Stk. 2. Forældelse indtræder senest 30 år efter den hændelse, der har forvoldt skaden. Forholdet til almindelige erstatningsregler § 7 Loven begrænser ikke skadelidtes adgang til erstatning efter almindelige regler i eller uden for kontrakt eller i medfør af regler, som er fastsat i eller i medfør af anden lovgivning. § 8 Loven gælder ikke for skade, der er omfattet af lov nr. 332 af 19. juni 1974 om erstatning for atomskader. Kapitel 4 Ikrafttræden m.v. § 9 Loven træder i kraft den 1. juli 1994 og gælder for skade, der forvoldes efter lovens ikrafttræden. § 10 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.