Forside › Ministeransvarlighedsloven MinisteransvarlighedslovenLov om ministres ansvarlighed § 1 Loven angår ministres ansvar for deres embedsførelse. § 2 Borgerlig straffelovs almindelige del finder anvendelse. § 3 Ved anvendelsen af borgerlig straffelovs regler om ansvar for medvirken til en lovovertrædelse skal en minister anses for medvirkende til en underordnets handling, når § 4 Ansvar for en af kongen underskrevet beslutning påhviler såvel enhver minister, der har medunderskrevet, som ministre, der på anden måde har medvirket til beslutningens tilblivelse. § 5 En minister straffes, hvis han forsætligt eller af grov uagtsomhed tilsidesætter de pligter, der påhviler ham efter grundloven eller lovgivningen i øvrigt eller efter hans stillings beskaffenhed. Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 finder anvendelse, såfremt en minister giver folketinget urigtige eller vildledende oplysninger eller under folketingets behandling af en sag fortier oplysninger, der er af væsentlig betydning for tingets bedømmelse af sagen. § 6 Straffen efter § 5 er bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år. Stk. 2. Er forholdet begået af uagtsomhed, er straffen bøde eller hæfte. Stk. 3. Bødestraf fastsættes efter borgerlig straffelovs regler om dagbøder. § 7 Bestemmelserne i § 6 gælder kun, såfremt strengere straf ikke er hjemlet i den øvrige lovgivning. Stk. 2. Borgerlig straffelovs §§ 155-157 gælder ikke for ministre. § 8 Ministres strafansvar forældes efter borgerlig straffelovs §§ 93-95. Forældelsesfristen er dog i intet tilfælde mindre end 5 år. § 9 Med hensyn til erstatningsansvar i anledning af ministres handlinger gælder de almindelige regler om erstatning for skade forvoldt af personer i statens tjeneste.