Forside › Rockerloven RockerlovenLov om forbud mod ophold i bestemte ejendomme § 1 Politiet kan forbyde en person at opholde sig i en bestemt ejendom, hvis Stk. 2. Politiet kan forbyde enhver person adgang til en bestemt ejendom, hvis der skønnes at være betydelig risiko for et angreb som nævnt i stk. 1, nr. 2. Forbud tilkendegives ved skiltning. Stk. 3. Stk. 1 og 2 kan kun anvendes, såfremt det angreb, der er risiko for, må antages at være led i et gensidigt opgør mellem grupper af personer, hvor der på begge sider anvendes voldelige midler, herunder skydevåben og sprængstoffer. Stk. 4. Forbud nedlægges for et bestemt tidsrum eller indtil videre. Stk. 5. Politiet skal ophæve et forbud efter stk. 1 og 2, når den risiko for angreb, der gav anledning til forbudet, ikke længere foreligger. Det gælder, selv om forbudet er meddelt for et bestemt tidsrum. § 2 Forsætlig overtrædelse af forbud udstedt i medfør af § 1, stk. 1 og 2, straffes med fængsel indtil 2 år. § 3 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende. § 4 Forslag om revision af loven fremsættes for Folketinget i folketingsåret 1997-98.